
============================================================
Aerodynamika.pdf
============================================================
 
 
 
 
 
 
Aerodynamika a mechanika letu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
2
M - pilot motorové ho kluzáku 
P - pilot kluzáku 
 
1.  Podle Mezinárodní standardní atmosfé ry (MSA) hustota vzduchu s rostoucí vý škou 
a)  roste 
b)  klesá v závislosti na tlaku a teplotě  podle stavové  rovnice pro suchý  vzduch 
c)  nejprve roste a potom prudce klesá 
d)  se nemě ní 
 
2.  Ve čtyřech dnech byly na letišti o nadmořské  vý šce 800 m namě řeny hodnoty tlaku a teploty. Které  tyto 
hodnoty odpovídají podmínkám MSA pro vý šku 800 m? 
a)  tlak QFE 1013 hPa, teplota 10 °C 
b)  tlak QFE 921 hPa, teplota -5 °C 
c)  tlak QFE 921 hPa, teplota 10 °C 
d)  tlak QFE 1013 hPa, teplota 20 °C 
 
3.  Jestliže letadlo letí ve vý šce, ve které  je tlak vzduchu roven tlaku podle MSA pro tuto vý šku, ale teplota je 
vý razně  vyšší, než odpovídá průbě hu MSA, pak 
a)  hustota vzduchu je vě tší, než odpovídá MSA pro tuto vý šku 
b)  hustota vzduchu je menší, než odpovídá MSA pro tuto vý šku 
c)  hustota vzduchu má hodnotu odpovídající MSA pro tuto vý šku, neboť teplot ji neovlivní 
d)  hustota vzduchu může mít hodnotu vě tší i menší, než odpovídá MSA 
 
4.  Podle průbě hu MSA tlak s rostoucí vý škou 
a)  klesá a dosahuje ve vý šce 5,5 km poloviční hodnoty, než při hladině  moře 
b)  roste a dosahuje ve vý šce 5,5 km dvojnásobné  hodnoty, než odpovídá MSA 
c)  zpočátku klesá a po dosažení izobarické  hodnoty roste 
d)  klesá v závislosti na teplotě , jestliže teplota klesá mé ně  než 0,65 °C/100m, pak tlak klesá o 
8hPa/100m, je-li gradient teploty vě tší než 1 °C/100m, tlak začíná vzrůstat 
 
5.  Podle průbě hu MSA teplota s rostoucí vý škou 
a)  roste, a to o 0,65 °C na 100 m 
b)  klesá, a to o 0,65 °C na 100 m 
c)  klesá tak, že na horní hranici MSA dosahuje tzv. “absolutní nuly” 
d)  klesá o 1 °C na 100 m 
 
6.  Vý chozí hodnoty MSA jsou 
a)  tlak 1013,25 hPa, teplota 15 °C, hustota vzduchu 1,225 kg/m3, tíhové  zrychlení 9,81 m/s2. Tyto 
hodnoty jsou vždy vztaženy na nadmořskou vý šku letiště  
b)  tlak 1013,25 hPa, teplota 15 °C, hustota vzduchu 1,225 kg/m3, tíhové  zrychlení 9,81 m/s2. Tyto 
hodnoty jsou vztaženy na střední hladinu moře 
c)  tlak 760 hPa, teplota 15 °C, hustota vzduchu 1,225 kg/m3, tíhové  zrychlení 9,81 m/s2. Tyto hodnoty 
jsou vztaženy na střední hladinu moře 
d)  vždy udávány pro každé  letiště  v AIPu, oddíl AGA 
 
7.  Zkratka “IAS” uvádě ná např. v letové  příručce znamená 
a)  označení Mezinárodní standardní atmosfé ry 
b)  označení “střední aerodynamické  tě tivy” 
c)  indikovanou rychlost letu, tj. skutečnou rychlost letadla vůči zemi 
d)  indikovanou rychlost letu, tj. rychlost letadla, kterou udává indikátor pitot-statické  rychlomě rné  
soustavy 
 
 
 

 
3
8.  Vzduch proudí ustáleně  trubicí kruhové ho promě nné ho průřezu nakreslenou na obrázku. V části II je ze všech 
tří částí trubice nejvě tší 
a)  průřez trubice 
b)  rychlost proudu 
c)  statický  tlak  
d)  hmotnostní tok  
 
9.  Vzduch proudí ustáleně  trubicí kruhové ho promě nné ho průřezu nakreslenou na obrázku. V části I je ze všech 
tří částí trubice nejvě tší 
a)  hmotnostní tok 
b)  rychlost proudu 
c)  statický  tlak   
 
 
 
d)  dynamický  podtlak 
 
10. Vzduch proudí ustáleně  trubicí kruhové ho promě nné ho průřezu nakreslenou na obrázku (viz otázka č. 8). 
Součet statické ho a dynamické ho tlaku je 
a)  ve všech částech trubice stále stejný  a je roven celkové mu 
b)  nejvě tší v části trubice I a III, v části II je menší o tu část, která způsobí urychlení proudu a vzrůst 
dynamické ho tlaku 
c)  nejvě tší v části II, oproti části I a III je vě tší o tu část, která způsobí urychlení proudu a vzrůst 
dynamické ho tlaku 
d)  ve všech částech trubice roven statické mu tlaku 
 
11.Vzduch proudí ustáleně  trubicí kruhové ho promě nné ho průřezu nakreslenou na obrázku. V části II je statický  
tlak ze všech tří částí trubice 
a)  nejvě tší, proudě ní je nejvíce stlačené  
b)  nejmenší, je zde nejvě tší dynamický  tlak 
c)  nejmenší, jsou zde nejvíce rozšířené  proudnice 
 
12. Dynamický  tlak je závislý  na rychlosti letu. Zvě tší-li se rychlost letu dvakrát, pak dynamický  tlak se 
a)  dvakrát zmenší 
b)  dvakrát zvě tší 
c)  třikrát zvě tší 
d)  čtyřikrát zvě tší 
 
13. Dynamický  tlak je závislý  na konstantní rychlosti letu i na hustotě  vzduchu. V důsledku toho je ovlivně n také  
a)  vlhkostí vzduchu, neboť při vyšším obsahu vodní páry je vzduch hustší 
b)  vý škou letu, čím je vý ška letu vě tší, tím je hustota vzduchu také  vě tší 
c)  teplotou, se zvý šením teploty roste hustota vzduchu a tedy i dynamický  tlak 
d)  teplotou, se zvý šením teploty klesá hustota vzduchu a tedy i dynamický  tlak 
 
14. Dynamický  tlak je závislý  na konstantní rychlosti letu i na hustotě  vzduchu. V důsledku toho je ovlivně n také  
a)  vý škou letu, čím je vý ška letu vě tší, tím klesá i dynamický  tlak 
b)  vý škou letu, čím je vý ška letu vě tší, tím roste i dynamický  tlak 
c)  teplotou vzduchu, se zvý šením teploty roste hustota a tedy i dynamický  tlak 
d)  vlhkostí vzduchu, neboť při vyšším obsahu vodní páry je vzduch hustší 
 
15. Jak se změ ní rychlost proudu a statický  tlak, když se zhustí v ně jaké m místě  proudnice? 
a)  rychlost se zvý ší, statický  tlak se zvý ší 
b)  rychlost se zvý ší, statický  tlak klesne 
c)  rychlost klesne, statický  tlak klesne 
d)  rychlost klesne, statický  tlak se zvý ší 
 
16. Jak se změ ní rychlost proudu a statický  tlak, když se rozšíří v ně jaké m místě  proudnice? 
a)  rychlost se zvý ší, statický  tlak klesne 
b)  rychlost se zvý ší, statický  tlak vzroste 
c)  rychlost klesne, statický  tlak se zvý ší 
d)  rychlost klesne, statický  tlak klesne 
 

 
4
 
17. Na obrázku je nakreslena pitot-statická sonda. Jaký  tlak je odebírán snímačem 1 a jaký  snímačem 2? 
a)  1- statický  
 
2 - dynamický  
b)  1 - dynamický  
2 - celkový  
c)  1 - celkový  
 
2 - statický  
d)  1 - statický  
 
2 - celkový  
 
 
18. Jaké  geometrické  charakteristiky profilu jsou označeny na obrázku? 
a)  X - tloušťka   
Y - dé lka 
b)  X - hloubka  
Y - tloušťka 
c)  X - dé lka 
 
Y - tloušťka 
d)  X - hloubka   
Y - vý ška 
 
19. Jaké  geometrické  charakteristiky profilu jsou označeny na obrázku? 
a)  X - tě tiva  
 
Y - střední čára profilu 
 
Z - max. prohnutí střední čáry 
b)  X - tě tiva 
 
Y - prohnutí 
 
 
Z - vý ška 
c)  X - příčka 
 
Y - prohnutí 
 
 
Z - vý ška 
d)  X - příčka 
 
Y - střední čára profilu 
 
20. Která z geometrický ch charakteristik nakreslený ch na obrázku je tloušťka profilu a jak se vyjadřuje? 
a)  B, v (mm) nebo (cm) 
b)  A, v (m) 
c)  C, v % hloubky profilu 
d)  B, v % hloubky profilu 
 
21. Ú hel nábě hu je úhel, který  
a)  svírá smě r nabíhajícího proudu s tě tivou profilu 
b)  svírá tě tiva profilu s vodorovnou rovinou (horizontem) 
c)  svírá smě r nabíhajícího proudu s vodorovnou rovinou (horizontem), tj. je nulový  v horizontálním 
letu 
d)  je dán sklonem dráhy letu k zemské mu povrchu 
 
 
22. Který  úhel označený  na obrázku je úhel nábě hu? 
a)  I 
b)  II 
c)  III 
d)  IV 
 
23. Při obté kání profilu vzniká vý sledná aerodynamická síla R, která se rozkládá na dvě  složky, Y a X. Který  
obrázek tuto situaci správně  vystihuje? 
a)  1/ 
b)  1/ a 3/ 
c)  1/ a 4/ 
d)  2/ 

 
5
24. Při obté kání tě lesa vznikají aerodynamické  síly. Nazý vají se 
a)  vztlak, odpor a vý sledná aerodynamická síla 
b)  vztlak, tíha a odpor 
c)  vý sledná aerodynamická síla, která se rozkládá na vztlak a odpor 
d)  vztlak a vý sledná aerodynamická síla (jejich součet je vždy roven tíze) 
 
25. Každá síla aerodynamické ho původu, která vzniká obté káním tě lesa je závislá pouze na  
a)  dynamické m tlaku (tj. součinu hustoty vzduchu a druhé  mocniny rychlosti letu), ploše křídla a 
součiniteli aerodynamické  síly 
b)  dynamické m tlaku (tj. součinu hustoty a druhé  mocniny rychlosti letu), ploše křídla a tíze letadla 
c)  dynamické m tlaku (tj. součinu hustoty a rychlosti letu), úhlu nábě hu a tvaru tě lesa 
d)  rychlosti letu, ploše křídla a součiniteli aerodynamické  síly 
 
26. Součinitel aerodynamické  síly (vztlaku, odporu....) závisí pouze na dvou faktorech. Na který ch faktorech 
závisí a na který ch nezávisí? 
 
 
 
Závisí na  
 
 
 
Nezávisí na 
a)  tvaru tě lesa a úhlu nábě hu 
 
 
velikosti tě lesa, rychlosti letu a hustotě  vzduchu 
b)  velikosti tě lesa, rychlosti letu    
 
tvaru tě lesa a úhlu nábě hu 
  
       a hustotě  vzduchu 
c)  velikosti tě lesa a úhlu nábě hu  
 
hustotě  vzduchu, tvaru tě lesa a rychlosti letu 
d)  tvaru tě lesa a úhlu nábě hu, hustotě  tě lesa velikosti tě lesa, rychlosti letu a hustotě  vzduchu 
 
27. Jestliže se při stejné m úhlu nábě hu zvý ší rychlost letu ze 110 km/h na 220 km/h, pak vztlak vzroste 
a)  zůstane stejný  
b)  čtyřikrát 
c)  třikrát 
d)  dvakrát 
 
28. Kluzák o hmotnosti 500 kg letí klouzavý m letem ustálenou rychlostí 110 km/h na úhlu nábě hu 7 stupňů. 
Přejde-li tento kluzák do střemhlavé ho letu a při jeho vybrání dosáhne rychlosti 220 km/h na úhlu nábě hu 
také  7 stupňů, pak vztlak 
a)  vzrostl dvakrát a činí asi 10 000 N 
b)  vzrostl nepatrně , neboť při vybrání působí setrvačné  síly 
c)  vzrostl čtyřikrát a činí asi 20 000 N 
d)  vzrostl čtyřikrát a činí asi 1 250 N 
 
29. Zvě tší-li se úhle nábě hu za letu dvakrát (při stejné  rychlosti letu), pak vztlak  
a)  vzroste součinitel vztlaku i vztlak čtyřikrát 
b)  vzroste součinitel vztlaku čtyřikrát, vztlak  vzroste dvakrát 
c)  součinitel vztlaku se nezmě ní, vztlak vzroste čtyřikrát 
d)  součinitel vztlaku ani vztlak se nezmě ní 
 
30. Vzroste-li bě hem letu rychlost dvakrát (při stále stejné m úhlu nábě hu), tak 
a)  vzroste součinitel vztlaku i vztlak čtyřikrát 
b)  vzroste součinitel vztlaku čtyřikrát, vztlak vzroste dvakrát 
c)  součinitel vztlaku se nezmě ní, vztlak vzroste čtyřikrát 
d)  součinitel vztlaku ani vztlak se nezmě ní 
 
31. Vzroste-li bě hem letu rychlost dvakrát (při stále stejné m úhlu nábě hu), tak 
a)  vzroste součinitel odporu i odpor čtyřikrát 
b)  vzroste součinitel odporu dvakrát, odpor vzroste čtyřikrát 
c)  součinitel odporu ani odpor se nezmě ní 
d)  součinitel odporu se nezmě ní, odpor vzroste čtyřikrát 
 
32. Bě hem letu se vztlak kluzáku (při stejné  konfiguraci) může mě ni pouze vlivem 
a)  rychlosti letu, úhlu nábě hu a vý šky letu 
b)  rychlosti letu 
c)  úhlu nábě hu 
d)  vý šky letu 

 
6
33. Bě hem letu se odpor kluzáku (při stejné  konfigurace) může mě ni pouze vlivem 
a)  rychlosti letu 
b)  vý šky letu 
c)  úhlu nábě hu 
d)  rychlosti letu, vý šky letu a úhlu nábě hu 
 
34. Vztlak na profilu vzniká v důsledku 
a)  zhuště ní proudnic pod profilem, tím se pod profilem vytvoří přetlak, nad profilem se proudnice 
rozšíří a tím se nad profilem vytvoří podtlak 
b)  zhuště ním proudnic nad profilem, tím se nad profilem vytvoří podtlak, pod profilem se proudnice 
rozšíří a tím se pod profilem vytvoří přetlak 
c)  odtržení proudu na křídle 
d)  náporu vzduchu na spodní stranu profilu (při kladné m úhlu nábě hu) 
 
35. Součinitel vztlaku profilu je nejvíce ovlivně n 
a)  tloušťkou profilu 
b)  hloubkou profilu 
c)  zakřivením profilu 
d)  šípem křídla 
 
36. Kde začíná na profilu odtrhávání proudu? 
a)  v mezní vrstvě  na sací straně  profilu u odtokové  hrany 
b)  v mezní vrstvě  na sací straně  profilu u nábě žné  hrany 
c)  v úplavu na sací straně  profilu u nábě žné  hrany 
d)  v místě  nejvě tší tloušťky profilu 
 
37. Odtržení proudu na profilu má za následek 
a)  náhlý  pokles součinitele vztlaku, změ nu součinitele klopivé ho momentu a vzrůst součinitele odporu 
b)  náhlý  pokles součinitele odporu a vztlaku 
c)  vzrůst součinitele odporu 
d)  vzrůst dynamické ho tlaku 
 
38. Jak se nazý vají druhy odporu, který  vzniká na profilu a v čem mají svůj původ? 
a)  třecí odpor vzniká v mezní vrstvě  a tlakový  odpor vytvořením úplavu při odtrhávání proudu 
b)  třecí odpor vzniká v mezní vrstvě  a talkový  odpor je vyvolán působením přetlaku v blízkosti nábě žné  
hrany 
c)  indukovaný  odpor vzniká obté káním profilu indukovanou rychlostí, třecí odpor třením vzduchu o 
konstrukční vý čně lky profilu 
d)  třecí odpor vzniká zrychlený m pohybem částic vzduchu, ke které mu dochází vlivem 
aerodynamické ho ohřevu, tlakový  odpor vytvořením úplavu při odtrhávání proud 
 
39. Rozdílem tlaků nad a pod profilem při jeho obté kání vzniká 
a)  vztlak a interferenční odpor 
b)  vztlak a třecí odpor 
c)  vztlak a tah  
d)  vztlak, odpor a klopivý  moment 
 
 
40. Který  profil na obrázku může mít při nulové m úhlu nábě hu nulový  vztlak 
a)  A/ 
b)  B/ 
c)  B/ a C/ 
d)  B/ a D/ 
 

 
7
 
41. Oblast proudě ní označená v obrázku číslem 2 je charakterizována tím, že je zde vzduch značně  rozvířen. Jak 
se tato oblast nazý vá a k jaké mu dě ji zde dochází? 
a)  mezní vrstva, přechází zde laminární proudě ní na turbulentní 
b)  úplav, přechází zde laminární proudě ní na turbulentní 
c)  mezní vrstva, zabrždě ný  vzduch prošlý  mezní vrstvou je strháván za profil ve formě  vírů 
d)  úplav, zabrzdě ný  vzduch prošlý  mezní vrstvou je strháván za profil ve formě  vírů 
 
42. Jaké  oblasti proudě ní kolem profilu jsou na obrázku uvedené m k otázce č. 41 označeny čísly 1, 2, 3? 
a)  1 - laminární mezní vrstva 
2 - turbulentní mezní vrstva 
3 - úplav 
b)  1 - laminární mezní vrstva 
2 - úplav 
 
 
3 - turbulentní mezní vrstva 
c)  1 - úplav 
 
 
2 - zešikmení proudu 
 
3 - nábě žný  bod 
d)  1 - turbulentní mezní vrstva 
2 - úplav 
 
 
3 - laminární mezní vrstva 
 
43. Může dojít k odtržení proudu při laminárním proudě ní v mezní vrstvě ? 
a)  ne, neboť proudě ní nejprve musí přejít do turbulentního 
b)  ano, je to zcela obvyklý  postup při odtržení proudu, kdy odtržením se stane z laminárního proudě ní 
turbulentní 
c)  ano, je to velmi nežádoucí jev, odtržením se vytvoří rozsáhlý  úplav 
d)  ano, ale jen je-li kluzák vybaven zařízením na vyfukování mezní vrstvy 
 
 
44. Který  profil na obrázku je laminární a jaký  režim letu nejvíce ovlivní znečiště ní jeho nábě žné  hrany? 
a)  A/ a C/, znečiště ní nejvíce ovlivní vzlet kluzáku 
b)  B/, znečiště ním se značně  snižuje max. součinitel vztlaku a tím vzrůstá min, rychlost letu 
c)  B/, znečiště ním jsou nejvíce ovlivně ny vý kony v klouzavé m letu, neboť je narušené  laminární 
proudě ní a tím značně  snížen efekt tzv. “laminární boule” 
d)  D/, znečiště ní vyvolá značný  přídavný  klopivý  moment ve smyslu “tě žký  na hlavu” 
 
 
45. Který  profil na obrázku je laminární a jak vý razně  ovlivní znečiště ní jeho nábě žné  hrany max. klouzavost 
kluzáku? (obr. u otázky 44.) 
a)  A/ a C/, max. klouzavost se zhorší až o 30 % 
b)  B/, max. klouzavost se zhorší až o 30 % 
c)  B/, max. klouzavost se zlepší až o 30 % 
d)  D/, max. klouzavost se zhorší až o 30 % 
 
46. Vztlak vzniká při obté kání profilu v důsledku vytvoření rozdílu tlaků nad a pod profilem. Jaký  tlak je pod a 
nad profilem a jaký  je při bě žný ch úhlech nábě hu pomě r jejich velikostí? 
a)  pod profilem vzniká přetlak, nad profilem podtlak, který  je velký  jako jedna třetina přetlaku 
b)  pod profilem vzniká podtlak, nad profilem přetlak, který  je asi třikrát vě tší, než podtlak 
c)  pod profilem i nad ním vzniká podtlak, podtlak nad profilem je ale asi třikrát vě tší 
d)  pod profilem vzniká přetlak, nad profilem podtlak, který  je asi třikrát vě tší, než přetlak 
 

 
8
 
47. Klasický  a laminární profil mají dost odlišný  průbě h součinitele vztlaku na součiniteli odporu (poláry). 
Přiřaďte profil na obrázku odpovídajícímu průbě hu poláry. 
a)  A/ (laminární profil) odpovídá čáře 1/ 
b)  B/ (laminární profil) odpovídá čáře 2/ 
c)  A/ (klasický  profil) odpovídá čáře 1/ 
d)  A/ (laminární profil) odpovídá čáře 2/ 
 
48. Na obrázku je klasický  a laminární profil. Který  z nich obvykle dosahuje vě tší součinitel vztlaku a jak je na 
obrázku označen? 
a)  A/ je laminární profil, který  zpravidla dosáhne vě tší součinitel vztlaku 
b)  B/ je klasický  profil, který  zpravidla dosáhne vě tší součinitel vztlaku 
c)  B/ je laminární profil, který  zpravidla dosáhne vě tší součinitel vztlaku 
d)  oba profily jsou laminární, proto jejich max. součinitel vztlaku je té mě ř shodný  
 
49. Indukovaný  odpor lze zmenšit 
a)  tloušťkou profilu a koncový mi tě lesy na koncích křídla 
b)  štíhlostí křídla a koncový mi tě lesy na koncích křídla 
c)  šípem křídla a tloušťkou profilu 
d)  rozpě tím křídla a hladkostí povrchu 
 
 
50. Které  křídlo má nejmenší součinitel indukované ho odporu? 
a)  A/ 
b)  B/ 
c)  C/ 
d)  indukovaný  odpor všech křídle je nulový , neboť není uvažován vliv trupu letounu 
 
51. Které  křídlo má nejvě tší štíhlost, jestliže jejich plocha je stejná? (obr. u otázky č. 50.) 
a)  A/ 
b)  B/ 
c)  C/ 
d)  všechna křídla mají stejnou štíhlost 
 
 
 
 
 

 
9
52. Které  geometrické  charakteristiky křídla jsou nakresleny v obrázku? 
 
a)  A - rozpě tí 
B - koncová hloubka 
C - hloubka 
 
D - vzepě tí 
b)  A - rozpě tí 
B - kořenová hloubka 
C - koncová hloubka 
D - úhel šípu 
c)  A-dé lka křídla B - šířka křídla  
C - koncová šířka křídla D - úhel zešikmení 
d)  A-dé lka křídla B - hloubka 
 
C - vý ška 
 
D - úhel šípu 
 
53. Obté kání křídla se na rozdíl od profilu vyznačuje 
a)  tloustnutím mezní vrstvy, zvě tšením součinitele odporu a vzrůstem součinitele vztlaku 
b)  vytvořením vírů na jeho koncích, zvě tšením součinitele odporu a změ nou průbě hu vztlakové  čáry 
c)  vytvořením vírů na jeho koncích, poklesem součinitele odporu a změ nou průbě hu vztlakové  čáry 
d)  značný m srážením vlhkosti křídla a tím snadný m vznikem námrazy 
 
54. Ve který ch letový ch režimech je velký  součinitel indukované ho odporu? 
a)  při malý ch úhlech nábě hu, např. ve střemhlavé m letu 
b)  při malý ch úhlech nábě hu, např. v kroužení a při letu  minimální rychlostí 
c)  při velký ch úhlech nábě hu, např. v kroužení a při letu malou rychlostí 
d)  při velký ch úhlech nábě hu, např. ve střemhlavé m letu 
 
55. Ve který ch letový ch režimech je součinitel indukované ho odporu velmi malý  nebo nulový ? 
a)  při malý ch úhlech nábě hu, např. ve střemhlavé m letu 
b)  při malý ch úhlech nábě hu, např. v kroužení a při letu malou rychlostí 
c)  při velký ch úhlech nábě hu, např. v kroužení a při letu malou rychlostí 
d)  při velký ch úhlech nábě hu, např. ve střemhlavé m letu 
 
56. Čím je způsobeno značné  snížení indukované ho odporu za letu a jaké  jsou jeho projevy? 
a)  ke snížení induk. odporu dojde za letu v tě sné  blízkosti země , kdy malá vzdálenost křídla od země  
omezí vznik koncový ch vírů. Zmenší se tak klesání v kroužení 
b)  ke snížení induk. odporu dojde za letu v tě sné  blízkosti země , kdy malá vzdálenost křídla od země  
zabrání vytvoření koncový ch víru. Vý razně  se tak zvý ší klouzavost 
c)  ke snížení induk. odporu dojde za letu ve velké  vý šce, kdy se vlivem malé  hustoty vzduchu nevytvoří 
dostatečně  velký  tlakový  spád pro vznik koncový ch vírů. Vý razně  se tak zvý ší klouzavost 
d)  ke snížení induk. odporu dojde, jestliže se na nosný ch plochách letounu vytvoří námraza, která 
změ ní tvar křídla. Tak nevzniknou koncové  víry a vý razně  se zvý ší klouzavost 
 
57. V blízkosti země  kluzák “plave”. To je způsobeno 
a)  zvě tšením klouzavosti, neboť vlivem blízkosti země  se omezí vznik koncový ch vírů na křídle 
b)  zmenšením minimální rychlosti letu v důsledku vě tší hustoty vzduchu v menších vý škách 
c)  zvě tšenou účinností vý škové ho kormidla u země , která umožní přivé st kluzák na mnohem vyšší úhel 
nábě hu, než je tomu ve volné  atmosfé ře 
d)  vytvořením přídavné ho vztlaku na kolech podvozku kluzáku, která jsou obté kána v bezprostřední 
blízkosti země  
 
58. Vý razně jší účinek blízkosti země  lze očekávat u kluzáku 
a)  s vysunutý mi vztlakový mi a brzdícími klapkami 
b)  se zasunutý mi vztlakový mi a brzdícími klapkami 
c)  s vysunutý m podvozkem 
d)  s ocasními plochami do “T” 
 
59. V letové  příručce je uvedena minimální rychlost kluzáku ve vzletové  konfiguraci 65 km/h. Je možné  
očekávat, že v blízkosti země , kdy na kluzák působí “přízemní efekt” bude minimální rychlost 
a)  také  65 km/h, neboť blízkost země  nemá vliv na součinitel vztlaku 
b)  také  65 km/h, neboť vzletové  příručce je vždy minimální rychlost ve vzletové  a přistávací 
konfiguraci uvádě na s vlivem země  
c)  vě tší než 65 km/h 
d)  menší než 65 km/h 
 
 
 
 

 
10
60. Do jaké  vý šky lze počítat s “přízemní efektem” v blízkosti země ? 
a)  asi do vý šky jako je polovina rozpě tí křídla 
b)  do vý šky 1 m 
c)  do vý šky 30 m 
d)  do pě tinásobku vý šky porostu na travnaté  VPD a do 30 cm vý šky kol hlavního podvozku na 
zpevně né  VPD 
 
61. Který  kluzák bude mít zřejmě  nejmenší součinitel indukované ho odporu? Kluzák s 
a)  předním závě sem vlečné ho lana 
b)  obdé lníkový m křídlem 
c)  ocasními plochami ve tvaru “T” 
d)  lichobě žníkový m křídlem 
 
 
62. Který  průbě h součinitele vztlaku po rozpě tí přísluší nakreslený m půdorysný m tvarům křídel? 
a)  A/ i B/ platí pro 1/ 
b)  A/ i B/ platí pro 2/ 
c)  A/ - 1/, B/ - 2/ 
d)  A/ - 2, B/ - 1/ 
 
 
63. Na které m obrázku je správně  nakreslena oblast, kde dojde nejdříve k odtržení proudu na nezkroucené m 
lichobě žníkové m křídle, (oblast je vyznačen šrafováním)? 
a)  A/ 
b)  B/ 
c)  C/ 
d)  D/ 
 
 
64. Na které m obrázku je správně  nakreslena oblast, kde dojde nejdříve k odtržení proudu na obdé lníkové m 
křídle (oblast je vyznačena šrafováním)? 
a)  A/  
b)  B/ 
c)  C/  
d)  D/ 
 

 
11
 
65. Na které m obrázku je správně  nakreslena oblast odtržení proudu na křídle vyvolané m poškozením jeho 
nábě žné  hrany (oblast je vyznačena šrafováním)? 
a)  A/ 
b)  B/ 
c)  C/ 
d)  D/ 
 
66. Aerodynamický m a geometrický m zkroucením křídla se  
a)  zmenšuje indukovaný  odpor 
b)  zabraňuje odtrhávání proudu na koncích lichobě žníkové ho křídla 
c)  zabraňuje odtrhávání proudu u kořene lichobě žníkové ho křídla 
d)  zabraňuje odtrhávání u kořene obdé lníkové ho křídla 
 
67. V čem spočívá princip aerodynamické ho zkroucení lichobě žníkové ho křídla, které  zabraňuje odtržení proudu 
na jeho koncích v oblasti křidé lek? 
a)  na konci křídla je použit profil, který  dosahuje pozdě ji kritické ho úhlu nábě hu, než profil použitý  u 
kořene 
b)  na konci křídla je profil nastaven na menší úhel, než profil u kořene 
c)  u lichobě žníkové ho křídla se obvykle aerodynamické  zkroucení nepoužívá 
d)  křídlo na konci nesmí bý t příliš torsně  tuhé , aby bylo umožně no mě nit jeho úhel nábě hu podle 
intensity působení tlaku 
 
68. V čem spočívá princip geometrické ho zkroucení lichobě žníkové ho křídla, které  zabraňuje odtržení proudu na 
jeho koncích v oblasti křidé lek? 
a)  na konci křídla je použit profil, který  dosahuje pozdě ji kritické ho úhlu nábě hu, než profil použitý  u 
kořene 
b)  na konci křídla je profil nastaven na menší úhel, než profil u kořene 
c)  u lichobě žníkové ho křídla se obvykle geometrické  zkroucení nepoužívá 
d)  křídlo na konci nesmí bý t příliš torsně  tuhé , aby bylo umožně no mě nit jeho úhel nábě hu podle 
intensity tlaku 
 
69. V čem spočívá princip zkroucení obdé lníkové ho křídla, které  zabraňuje odtržení proudu na koncích křídla 
v oblasti křidé lek? 
a)  na konci křídla je použit profil, který  dosahuje pozdě ji kritické ho úhlu nábě hu, než profil použitý  u 
kořene 
b)  na konci křídla je profil nastaven na menší úhel, než profil u kořene 
c)  u obdé lníkové ho křídla se zkroucení obvykle nepoužívá 
d)  křídlo na konci nesmí bý t příliš torsně  tuhé , aby bylo možno mě nit jeho úhel nábě hu podle intensity 
působení tlaku 
 
70. Vysunutím brzdících klapek vznikne oblast proudě ní na křídle, kde je zrušen vztlak. Jaký  tvar má tato oblast? 
a)  vztlak je zrušen pouze na té  části křídla, ze které  se vysunuly brzdící klapky 
b)  pokrý vá celé  křídlo 
c)  Klínovitě  se zužuje za brzdícími klapkami po celé  hloubce křídla 
d)  klínovitě  se rozšiřuje za brzdícími klapkami po celé  hloubce křídla a v ně který ch případech může 
zasáhnout i ocasní plochy a vyvolat rozkmitání konstrukce kluzáku 
 
 
 
 
 

 
12
71. Při zvě tšování úhlu nábě hu 
a)  roste součinitel vztlaku a odporu 
b)  klesá součinitel vztlaku a odporu 
c)  roste součinitel vztlaku, součinitel odporu klesá 
d)  klesá součinitel vztlaku, součinitel odporu roste 
 
72. Při kritické m úhlu nábě hu 
a)  dochází k náhlé mu poklesu součinitele odporu 
b)  dosahuje součinitel vztlaku max. hodnoty, při dalším zvyšování úhlu nábě hu prudce klesá 
c)  hrozí nebezpečí deformace konstrukce kluzáku, protože je dosažen vždy max. povolený  násobek 
d)  je překročena místní rychlost zvuku 
 
 
73. Jak je v aerodynamické  poláře vynesen úhel nábě hu? 
a)  úhel nábě hu nejprve roste ve smě ru šipky A, pak klesá a při cymax. dosahuje 0 
b)  polára platí vždy jen pro jeden úhel nábě hu 
c)  každé mu bodu odpovídá vždy jeden úhel nábě hu. Ú hel nábě hu roste ve smě ru šipky A 
d)  úhel nábě hu je vynesen jako parametr, každé mu bodu odpovídá vždy jeden úhel nábě hu. Ú hel 
nábě hu roste ve smě ru šipky B 
 
74. Jak je v aerodynamické  poláře označen bod max. klouzavosti? (obr. u otázky č. 73) 
a)  1 
b)  2 
c)  5 
 
 
75. Jak je v aerodynamické  poláře označen bod, kdy je dosaženo kritické ho úhlu nábě hu? 
a)  1 
b)  2 
c)  4 
d)  5 
 
76. Jak je v aerodynamické  poláře označen bod, kdy je úhel nábě hu nejvhodně jší let kluzáku s nejmenším 
klesáním? (obr. u otázky č. 75) 
a)  2 
b)  3 
c)  4 
d)  5 
 
 

 
13
 
M 
77. Jak je v aerodynamické  poláře označen bod, kdy je úhel nábě hu nejvhodně jší pro stoupání motorové ho 
kluzáku? (obr. u otázky č. 75) 
a)  2 
b)  3  
c)  4 
d)  5 
 
78. Jak je v aerodynamické  poláře označen bod, kdy je úhle nábě hu takový , že kluzák letí střemhlavý m letem? 
(obr. u otázky č. 75) 
a)  1 
b)  3 
c)  5 
d)  6 
 
79. Jak je v aerodynamické  poláře označen bod, kdy akrobatický  kluzák letí na zádech? (obr. u otázky č. 75) 
a)  1 
b)  2 
c)  5 
d)  6 
 
80. Při klouzavé m letu je úhel nábě hu 
a)  vě tší než při kroužení 
b)  menší než ve střemhlavé m letu 
c)  roven nule, neboť let probíhá té mě ř v horizontální rovině  
d)  menší než při letu minimální rychlostí 
 
81. Při střemhlavé m letu je úhle nábě hu 
a)  “kritický ”, neboť letu dojde snadno k překročení max. povolené ho zatížení konstrukce 
b)  vě tší než v klouzavé m letu 
c)  blízký  nule, součinitel vztlaku je velmi malý  nebo nulový  
d)  vě tší než při letu minimální rychlostí 
 
 
M 
82. Při cestovním letu motorové ho kluzáku je úhel nábě hu 
a)  menší než v střemhlavé m letu 
b)  stejně  velký  jako v střemhlavé m letu 
c)  vě tší než ve stoupání, tzv. kritický  
d)  menší než ve stoupání 
 
 
83. Který  bod nakreslené  vztlakové  čáry odpovídá nulové mu vztlaku kluzáku? 
a)  A 
b)  C 
c)  D 
d)  E 
 
 

 
14
84. Záporný  součinitel vztlaku (a tím i vztlak kluzáku) může bý t pouze jen 
a)  při záporné m úhlu nábě hu 
b)  při kladné m úhlu nábě hu 
c)  při úhlu nábě hu vě tším, než je “kritický ” 
d)  na kluzáku bez ocasních ploch (tzv. samokřídle) 
 
85. Při překročení kritické ho úhlu nábě hu 
a)  nedochází ke změ ně  klopivé ho momentu 
b)  se mě ní klopivý  moment kluzáku 
c)  klopivý  moment způsobí pád kluzáku do vý vrtky 
d)  zůstává klopivý  moment nulový  
 
 
M 
86. Vysunutí podvozku způsobí převážně  
a)  vzrůst součinitel vztlaku 
b)  pokles součinitele odporu a změ nu klopivé ho momentu 
c)  snížení hmotnosti motorové ho kluzáku 
d)  vzrůst součinitele odporu a změ nu klopivé ho momentu 
 
87. Vytvoření námrazy na nosný ch plochách kluzáku má za následek 
a)  značný  vzrůst součinitele odporu, součinitel vztlaku zůstává stejný  
b)  změ nu všech aerodynamický ch charakteristik, max. součinitel vztlaku vý razně  klesá, roste součinitel 
odporu, průbě h klopivé ho momentu se stává nepravidelný  
c)  přírůstek hmotnosti, aerodynamické  charakteristiky obvykle neovlivní 
d)  vý razný  pokles součinitele vztlaku a odporu 
 
 
88. Který  obrázek podává vysvě tlení vzniku interferenčního odporu? 
a)  A 
b)  B 
c)  C 
d)  D 
 
89. Hlavní příčinou odtržení proudu je vždy 
a)  snížení rychlosti letu pod hodnotu minimální rychlosti ve vodorovné m přímočaré m ustálené m letu 
b)  přechod laminárního proudě ní na turbulentní 
c)  překročení kritické ho úhlu nábě hu 
d)  překročení úhlu nastavení křídla 
 
 
 
 
 
 
 

 
15
90. Může dojít k  překročení kritické ho úhlu nábě hu i při vyšší rychlosti, než je minimální rychlost uvádě ná 
letovou příručkou a označovaná obvykle vs? 
a)  ne, nikdy 
b)  může, ale jen na kluzáku, který  má nosné  plochy pokryté  námrazou 
c)  může, neboť odtržení proudu je způsobeno překročením kritické ho úhlu nábě hu, které  nastane i 
při vyšší rychlosti 
d)  může, ale jen při vysunutý ch vztlakový ch klapkách 
 
91. Při překročení kritické ho úhlu nábě hu dochází k odtržení proudu nejdříve 
a)  na křídle 
b)  na vodorovný ch ocasních plochách 
c)  v okolí kabiny kluzáku 
d)  na ký lové  ploše 
 
 
92. Podle obrázku určete, jak je velký  úhel nábě hu kluzáku letícího klouzavý m letem? 
a)  8° 
b)  3° 
c)  11° 
d)  13° 
 
 
 
P 
93. Podle obrázku určete, jak je velký  úhel nábě hu kluzáku při navijákové m vzletu? 
a)  29° 
b)  15° 
c)  11° 
d)  14° 
 
 
 
M 
94. Podle obrázku určete, jak je velký  úhel nábě hu stoupajícího motorové ho kluzáku? 
a)  11° 
b)  10° 
c)  8° 
d)  3° 
 
 

 
16
95. Vysunutí vztlakový ch klapek převážně  způsobí 
a)  vzrůst součinitel vztlaku a odporu 
b)  vzrůst součinitele vztlaku a odporu, mimo to se projeví klopivý  moment ve smyslu “tě žký  na hlavu” 
c)  vzrůst součinitele vztlaku, pokles součinitele odporu a mimo to se projeví klopivý  moment ve smyslu 
“tě žký  na ocas” 
d)  vzrůst součinitele vztlaku, snížení součinitele odporu a zvý šení max. klouzavosti 
 
96. Vysunutí vztlakový ch klapek 
a)  zhorší klouzavost 
b)  zlepší klouzavost 
c)  zlepší obratnost 
d)  zlepší stoupavost 
 
 
97. Na obrázku jsou poláry kluzáku se zasunutý mi a vysunutý mi vztlakový mi klapkami (na kladnou vý chylku). 
Jak je označena polára, která patří kluzáku s vysunutý mi vztlakový mi klapkami? 
a)  A 
b)  B 
c)  A i B 
d)  žádná 
 
98. V tabulce jsou uvedeny minimální rychlosti čtyř kluzáku ze zasunutý mi a vysunutý mi vztlakový mi klapkami. 
U které ho kluzáku jsou tyto charakteristiky zcela neobvyklé ? 
 
 
zasunuté  
 
vysunuté  
a)  65 km/h 
 
 
 
55 km/h 
b)  90 km/h 
 
 
 
82 km/h 
c)  65 km/h 
 
 
 
73 km/h 
d)  73 km/h 
 
 
 
65 km/h 
 
99. Vysunutím vztlakový ch klapek za letu 
a)  vzroste vztlak kluzáku, neboť vzroste součinitel vztlaku 
b)  vzroste součinitel vztlaku, ale vztlak zůstane stejný  
c)  vztlak se zmenší, protože vzroste součinitel odporu 
d)  součinitel vztlaku se zmenší, ale vztlak vzroste 
 
100. Při letu s vysunutý mi vztlakový mi klapkami rychlostí blízkou max. povolené  rychlosti pro let s vysunutý mi 
vztlakový mi klapkami působí vzduch na klapky tak, že 
a)  se je snaží více vysunout 
b)  vyvolá ohybově  torsní kmity křídla 
c)  se je snaží zasunout 
d)  nejsou zatíženy žádnou silou 
 

 
17
 
101. Jak vypadá rozložení vztlaku po rozpě tí křídla při letu s vysunutý mi vztlakový mi klapkami? 
a)  A 
b)  B 
c)  C 
d)  D 
 
102. Při stejné m úhlu nábě hu je součinitel vztlaku kluzáku s vysunutý mi vztlakový mi klapkami 
a)  vždy maximální 
b)  vždy nulový  
c)  menší než když má kluzák klapky zasunuty 
d)  vě tší než když má kluzák klapky zasunuty 
 
103. Z jaké ho důvodu je omezena maximální rychlost letu s vysunutý mi vztlakový mi klapkami? 
a)  kluzák by mě l příliš velký  vztlak a stále by stoupal, až by přešel do pádu na vysoké  rychlosti 
b)  velké  zešikmení proudu za křídlem by zvě tšilo účinnost ocasních ploch natolik, že by kluzák přešel 
do střemhlavé ho letu 
c)  velký  klopivý  moment na křídle by vedl ke ztrátě  řiditelnosti a kluzák by přešel do střemhlavé ho letu 
d)  mohlo by dojít k  překročení povolené ho zatížení křídla 
 
104. Ště rbinová vztlaková klapka způsobí 
a)  zlepšení stability kluzáku kolem kolmé  osy 
b)  zlepšení stability kluzáku kolem bočné  osy 
c)  zlepšení klouzavosti 
d)  zlepšení vlastností při letu na malý ch rychlostech, protože k odtržení proudu dochází pozdě ji 
 
105. Ště rbinová vztlaková klapka je účinná 
a)  i v případě , kdy ště rbina mezi křídlem a klapkou je zanesena (např. sně hem) 
b)  i v případě , že ště rbina mezi křídlem a klapkou je deformována 
c)  pouze je-li ště rbina mezi křídlem a klapkou nepoškozená a volná 
d)  pouze při malý ch úhlech nábě hu 
 
106. Které  pořadí prostředků pro zvý šení vztlaku je seřazeno správně  podle jejich klesající účinnosti? 
a)  ště rbinová klapka na odtokové  hraně , slot, odklápě cí vztlaková klapka, zařízení na vyfukování mezní 
vrstvy 
b)  zařízení na vyfukování mezní vrstvy, odklápě cí vztlaková klapka, ště rbinová vztlaková klapka, slot 
c)  slot, ště rbinová vztlaková klapka, zařízení na vyfukování mezní vrstvy, odklápě cí vztlaková klapka 
d)  zařízení na vyfukování mezní vrstvy, ště rbinová vztlaková klapka na odtokové  hraně , odklápě cí 
vztlaková klapka, slot 
 
 
P 
107. Vysunutím vztlakový ch klapek na zápornou vý chylku se 
a)  kluzák stane způsobilý  letu ve třídě  akrobatické  
b)  zvý ší klouzavost při vyšších rychlostech letu 
c)  zmenší klouzavost při vyšších rychlostech letu 
d)  zvě tší součinitel odporu 
 
 
 
 

 
18
108. Mezi prostředky pro zvý šení odporu lze zejmé na zahrnout 
a)  sloty a vztlakové  klapky 
b)  námrazu vytvořenou na nábě žný ch hranách, znečiště ní křídla a rozmě klou travnatou VPD 
c)  zasunuté  vztlakové  klapky, brzdící štíty, spoilery, brzdící padák 
d)  vysunuté  vztlakové  klapky do polohy přistání, brzdící štíty, spoilery a brzdící padák 
 
109. Vysunutím brzdících klapek se  
a)  zvě tší součinitel odporu i vztlaku 
b)  zvě tší součinitel odporu, součinitel vztlaku se zmenší 
c)  zmenší součinitel odporu i vztlaku 
d)  zvě tší šíp křídla a tím se zmenší součinitel vztlaku 
 
110. Vysunutím brzdících klapek se 
a)  zmenší klouzavost i minimální rychlost letu 
b)  zmenší klouzavost, minimální rychlost letu se zvě tší 
c)  zvě tší klouzavost i minimální rychlost letu 
d)  zvě tší šíp křídla a tím se zvě tší minimální rychlost letu 
 
111. Zasunutím brzdících klapek se 
a)  zvě tší klouzavost i minimální rychlost letu 
b)  zmenší klouzavost, minimální rychlost letu se zvě tší 
c)  zvě tší klouzavost, minimální rychlost letu se zmenší 
d)  zvě tší šíp křídla a tím se zvě tší minimální rychlost letu 
 
112. Za letu (obzvláště  vyšší rychlostí) může dojít vlivem intenzivně jšího tlakové ho působení na horní (sací) 
straně  křídla 
a)  k intenzivnímu vzniku vírů v úplavu za křídlem a tím k rozkmitání konstrukce kluzáku 
b)  k tomu, že brzdící klapky lze vysunout jen velkou silou 
c)  k zasunutí vysunutý ch brzdících klapek 
d)  k vysunutí (vysátí) zasunutý ch brzdících klapek 
 
113. Vrtulový  list je na své  dé lce zkroucen, protože 
a)  je tak zachován stejný  úhel nastavení všech jeho profilů 
b)  všechny profily listu vrtule potom pracují zhruba na stejné m úhlu nábě hu 
c)  se tak sníží hlučnost vrtule  
d)  se tím zabraňuje třesení vrtule 
 
 
M 
114. Ú činnost pevné  vrtule navržené  pro cestovní let je nejhorší 
a)  ve stoupání 
b)  v cestovním letu 
c)  při rozjezdu 
d)  při přiblížení na přistání 
 
 
M 
115. Ú hel nastavení automaticky stavitelné  vrtule při vzletu je 
a)  vě tší než při cestovním letu 
b)  menší než při cestovním letu 
c)  stejný  jako při cestovním letu 
d)  nulový  nebo záporný  
 
 
M 
116. Stavitelná vrtule má na rozdíl od pevné  
a)  vě tší účinnost při vzletu, ale dosáhne se s ní menší rychlost v horizontálním letu 
b)  vě tší  účinnost v horizontálním letu, ale horší účinnost při vzletu 
c)  vě tší účinnost té mě ř ve všech režimech letu 
d)  menší účinnost té mě ř ve všech režimech letu 
 
 

 
19
 
M 
117. S jakou vrtulí dosáhne motorový  kluzák nejvě tší zrychlení při vzletu? 
a)  s vrtulí pracující na nízký ch otáčkách 
b)  s vrtulí s malý m úhlem nastavení 
c)  s vrtulí s velký m úhlem nastavení 
d)  zrychlení při rozjezdu nezávisí na úhlu nastavení vrtule ani na jejích otáčkách 
 
118. S jakou vrtulí dosáhne motorový  kluzák (nebo vlečný  letoun) nejvě tší zrychlení při vzletu? 
a)  s pevnou vrtulí 
b)  s pevnou vrtulí s velký m úhlem nastavení 
c)  s pevnou vrtulí navrženou pro cestovní let 
d)  se stavitelnou vrtulí 
 
 
M 
119. Přejde-li motorový  kluzák s pevnou vrtulí do klesání beze změ ny přípusti motoru, potom 
a)  se rychlost letu a otáčky vrtule zvý ší jen na určitou hodnotu do té  doby, než vrtule začne brzdit 
b)  mohou bý t velmi snadno překročeny max. přípustné  otáčky vrtule 
c)  může zamrznout karburátor 
d)  se zvyšuje rychlost letu, ale ne otáčky 
 
 
M 
120. Přejde-li motorový  kluzák s automaticky stavitelnou vrtulí (vrtulí stálý ch otáček) do klesání beze změ ny 
přípusti motoru, potom 
a)  se rychlost letu a otáčky vrtule zvý ší jen na určitou hodnotu, než vrtule začne brzdit 
b)  mohou bý t velmi snadno překročeny max. přípustné  otáčky vrtule 
c)  může zamrznout karburátor 
d)  se zvý ší rychlost letu, ale ne otáčky 
 
 
M 
121. Přejde-li motorový  kluzák s pevnou vrtulí do strmé ho stoupání beze změ ny přípusti, potom 
a)  se rychlost letu ani otáčky motoru nezmě ní 
b)  se zmenší rychlost letu, ale otáčky motoru se vý razně  nezmě ní 
c)  se rychlost letu nezmě ní, ale otáčky náhle vzrostou 
d)  se zmenší rychlost letu a otáčky klesnou 
 
 
M 
122. Přejde-li motorový  kluzák s automaticky stavitelnou vrtulí (vrtulí stálý ch otáček) beze změ ny přípusti do 
strmé ho stoupání, potom 
a)  se rychlost letu ani otáčky motoru nezmě ní 
b)  se zmenší rychlost letu, ale otáčky motoru se vý razně  nezmě ní 
c)  se rychlost letu nezmě ní, ale otáčky náhle vzrostou 
d)  se zmenší rychlost letu a otáčky klesnou 
 
 
M 
123. Ú hel nastavení stavitelné  vrtule v cestovním letu je 
a)  vě tší než při vzletu 
b)  menší než při vzletu 
c)  stejný  jako při vzletu 
d)  nulový  nebo záporný  
 
124. Při otáčení listu pracujíc vrtule vznikají na každé m jeho profilu dvě  síly, které  jsou příčinou vzniku tahu a 
kroutícího momentu vrtule, Jak se tyto dvě  síly nazý vají? 
a)  odstředivá a dostředivá síla 
b)  odstředivá síla a vztlak 
c)  vztlak a odpor 
d)  setrvačná síla a odpor 
 
 
 

 
20
 
M 
125. Vlivem nesymetrické ho obté kání motorové ho kluzáku v důsledku práce levotočivé  vrtule (otáčí se doelva 
z pohledu pilota) bude 
a)  vznikat na svislé  ocasní ploše síla smě řující doprava, proto aby pilot zabránil zatočení motorové ho 
kluzáku doprava, musí vyšlápnutím pravé  nohy vychý lit smě rovku doprava 
b)  motorový  kluzák spirálově  divergentní 
c)  motorový  kluzák podé lně  nestabilní 
d)  vznikat na svislé  ocasní ploše síla smě řující doleva, proto aby pilot zabránil zatočení motorové ho 
kluzáku doprava, musí vyšlápnutím levé  nohy vychý lit smě rovku doleva 
 
 
M 
126. Vliv nesymetrické ho obté kání motorové ho kluzáku v důsledku pracující vrtule se bude nejvý razně ji 
projevovat 
a)  v zatáčkách, při přechodu do stoupání nebo klesání 
b)  když kluzák poletí malou rychlostí při plné  přípusti 
c)  když kluzák poletí malou rychlostí při stažené  přípusti 
d)  když kluzák poletí velkou rychlostí při plné  přípusti 
 
127. Vlivem pracující vrtule vlečné ho letounu 
a)  vzniká za vrtulí oblast vzduchu s vyšší rychlostí, než je rychlost letu, tato oblast se nazý vá vrtulový  
proud 
b)  vzniká za vrtulí oblast vzduchu s nižší rychlostí, než je rychlost letu, tato oblast se nazý vá vrtulový  
proud 
c)  vzniká před vrtulí oblast vzduchu s vyšší rychlostí, než je rychlost letu, tato oblast se nazý vá vrtulový  
proud 
d)  dochází k oteplení vzduchu, čemuž se říká vrtulový  proud 
 
128. Letové  vlastnosti kluzáku ve vleku za motorový m letounem jsou mimo jiné  ovlivně ni i 
a)  vý fukový mi plyny motoru vlečné ho letounu 
b)  vrtulový m proudem před pracující vrtulí vlečné ho letounu 
c)  vrtulový m proudem za pracující vrtulí vlečné ho letounu 
d)  gyroskopický m momentem vrtule vlečné ho letounu 
 
129. Co nemá vliv na letové  vlastnosti kluzáku ve vleku za motorový m letounem? 
a)  úplav za křídlem vlečné ho letounu 
b)  zešikmení vrtulové ho proudu od pracující vrtule vlečné ho letounu 
c)  zvý šení rychlosti ve vrtulové m proudu za vrtulí vlečné ho letounu 
d)  reakční moment vrtule při náhlé m zvý šení vý konu motoru vlečné ho letounu 
 
 
M 
130. Vliv reakčního momentu vrtule se bude nejvý razně ji projevovat 
a)  v zatáčkách, při přechodu do stoupání nebo klesání 
b)  když motorový  kluzák poletí malou rychlostí a pilot náhle zvý ší vý kon motoru 
c)  když motorový  kluzák poletí malou rychlostí při stažené  přípusti 
d)  když motorový  kluzák poletí velkou rychlostí při plné  přípusti 
 
 
M 
131. Jak bude působit na motorový  kluzák gyroskopický  moment levotočivé  vrtule při jeho rychlé m nakloně ní na 
pravé  křídlo? 
a)  motorový  kluzák začne stoupat 
b)  motorový  kluzák začne klesat 
c)  motorový  kluzák zatočí doprava 
d)  gyroskopický  moment se v tomto případě  neprojeví 
 
 
 
 
 
 

 
21
 
M 
132. Motorový  kluzák s ostruhový m podvozkem a levotočivou vrtulí při vzletu je pilotem převeden rychlý m 
nadzdvihnutím ocasu do polohy “na kola” (tj. nadzdvihnutím záďové ho podvozku). Jaký  bude účinek 
působení gyroskopické ho momentu vrtule? 
a)  motorový  kluzák začne stoupat 
b)  motorový  kluzák začne klesat 
c)  motorový  kluzák zatočí doprava 
d)  gyroskopický  moment se v tomto případě  neprojeví 
 
 
M 
133. Motorový  kluzák s levotočivou vrtulí při prudké m vybrání ze střemhlavé ho letu zatáčí samovolně  doleva. 
Co je toho nejpravdě podobně jší příčinou? 
a)  pád na vysoké  rychlosti 
b)  působení gyroskopické ho momentu vrtule 
c)  působení reakčního momentu vrtule 
d)  působení indukované ho odporu vznikajícího v důsledku dosažení vysoké ho součinitele vztlaku 
 
 
M 
134. Ú činek gyroskopické ho momentu vlivem pracující vrtule bude tím vě tší, čím  
a)  je vě tší rychlost otáčení motorové ho kluzáku kolem bočné  nebo kolmé  osy 
b)  je menší rychlost otáčení motorové ho kluzáku kolem bočné  nebo kolmé  osy 
c)  je menší rychlost otáčení motorové ho kluzáku kolem podé lné  osy 
d)  je vě tší rychlost otáčení motorové ho kluzáku kolem podé lné  osy 
 
135. Kolik souřadnicový ch os má letadlo a jak se nazý vají? 
a)  4, podé lná, stranová, příčná a kolmá 
b)  3, podé lná, stranová a zemská 
c)  2, soumě rnosti a nesoumě rnosti 
d)  3, podé lná, bočná a kolmá 
 
136. Podé lná osa letadla svírá v rovině  soumě rnosti s rychlostí letu úhel, který  
a)  v případě , že úhel nastavení křídla je nulový , je roven úhlu nábě hu 
b)  je vždy roven nule 
c)  pilot vnímá jako úhel natažení kluzáku nad horizont a je indikován umě lý m horizontem 
d)  je doplňkový m úhlem nábě hu 
 
 
137. Na obrázku je úhlem β označen 
a)  úhel snosu 
b)  úhel náklonu 
c)  úhel vybočení 
d)  srázový  úhel 
 
138. Pohyb letadla, při které m se otáčí kolem své  podé lné  osy se nazý vá 
a)  klopení 
b)  zatáčení 
c)  kloně ní 
d)  zvrat 

 
22
139. Pohyb letadla, při které m se otáčí kolem své  bočné  osy se nazý vá 
a)  klopení  
b)  zatáčení 
c)  kloně ní  
d)  přemet 
 
140. Pohyb letadla, při které m se otáčí kolem své  kolmé  osy se nazý vá 
a)  klopení 
b)  zatáčení  
c)  kloně ní 
d)  souvrat 
 
141. Pohyb, při které m se letadlo za letu pohybuje i ve smě ru své  bočné  osy, se nazý vá 
a)  klesání nebo stoupání 
b)  boční posuv (bočení) 
c)  smyk 
d)  pád po křídle 
 
142. Pohyb, při které m se letadlo pohybuje i ve smě ru své  kolmé  osy, se nazý vá 
a)  klesání nebo stoupání 
b)  boční posuv (bočení) 
c)  vlastní rotace 
d)  průlet poryvem 
 
143. Pohyb letadla ve smě ru jeho podé lné  osy se nazý vá 
a)  klesání nebo stoupání 
b)  dopředný  let 
c)  přistání 
d)  přechodový  oblouk 
 
 
M 
144. V horizontálním ustálené m letu je v rovnováze 
a)  tah s tíhovou silou, odpor se vztlakem 
b)  tah s odporem, tíhová a setrvačná síla se vztlakem 
c)  tah s odporem, tíhová síla se vztlakem 
d)  tah s rychlostí letu, vztlak s tíhovou silou 
 
 
M 
145. Za jaký ch podmínek je dosažena max. rychlost v horizontálním ustálené m letu? 
a)  při max. vý konu motoru a malé m úhlu nábě hu 
b)  při maximálním vý konu motoru a velké m úhlu nábě hu 
c)  při max. vý konu motoru a záporné m úhlu nábě hu 
d)  při malé m úhlu nábě hu, na vý konu motoru nezáleží 
 
 
M 
146. Při kolika úhlech nábě hu je možné  při plné m vý konu motoru dosáhnout max. rychlost v ustálené m 
horizontálním letu? 
a)  při třech 
b)  při dvou 
c)  při jednom 
d)  na úhlu nábě hu nezáleží 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
23
 
M 
147. Jaké  možnosti mohou nastat, jestliže pilot v cestovním letu zvý ší vý kon motoru? 
a)  zmenšením úhlu nábě hu (potlačením řídící páky) může motorový  kluzák pokračovat v cestovním letu 
vyšší rychlostí, nebo zvě tšením úhlu nábě hu (přitažením) může motorový  kluzák klesat původní 
rychlostí 
b)  zmenšením úhlu nábě hu (potlačením řídící páky) může motorový  kluzák pokračovat v cestovním letu 
vyšší rychlostí, nebo zvě tšením úhlu nábě hu (přitažením) může motorový  kluzák stoupat původní 
rychlostí 
c)  zvě tšením úhlu nábě hu (přitažením řídící páky) může motorový  kluzák pokračovat v cestovním letu 
vyšší rychlostí, nebo zmenšením úhlu nábě hu (potlačením) může motorový  kluzák stoupat původní 
rychlostí 
d)  motorový  kluzák překročí max. povolenou rychlost nebo přejde do pádu na vysoké  rychlosti 
 
 
M 
148. Nejvě tší úhel ustálené ho stoupání se dosáhne 
a)  jestliže motorový  kluzák stoupe max. stoupací rychlostí 
b)  jestliže motorový  kluzák stoupe vě tší rychlostí letu, než při které  je stoupací rychlost maximální 
c)  jestliže motorový  kluzák stoupe menší rychlostí letu, než při které  je stoupací rychlost maximální 
d)  s vysunutý mi vztlakový mi klapkami 
 
 
M 
149. Nejvě tší stoupání dosáhne motorový  kluzák letící na 
a)  velké m úhlu nábě hu 
b)  malé m úhlu nábě hu 
c)  kritické m úhlu nábě hu 
d)  nejmenším dosažitelné m úhlu nábě hu 
 
 
M 
150. Při ustálené m stoupání musí bý t vý kon motoru 
a)  vždy maximální  
b)  stejně  velký , jako když motorový  kluzák letí stejnou rychlostí v horizontu 
c)  menší, než když motorový  kluzák letí stejnou rychlostí v horizontu 
d)  vě tší, než když motorový  kluzák letí stejnou rychlostí v horizontu 
 
 
M 
151. Skutečnost, že motorový  kluzák je schopen stoupat jen do určité  vý šky (na hodnotu tzv. “dostupu”), je 
způsobena 
a)  poklesem tlaku s vý škou, který  vyvolá u pilota vý škovou nemoc 
b)  vytvořením námrazy na celé m kluzáku, neboť ve vě tších vý škách klesá teplota pod bod mrazu 
c)  zmenšením hustoty vzduchu s vý škou, která zmenší vý kon motoru 
d)  zmenšením hustoty vzduchu s vý škou, která sníží velikost součinitelů vztlaku a odporu 
 
 
M 
152. Nejvě tšího doletu motorový  kluzák dosáhne 
a)  při letu na úhlu nábě hu odpovídajícímu optimální klouzavosti 
b)  při letu s plnou přípustí motoru 
c)  při letu na vyšším úhlu nábě hu, kdy tah motoru je nejmenší možný , aby motorový  kluzák letě l 
v horizontálním letu 
d)  v klouzavé m letu 
 
153. V klouzavé m letu je rovnováha mezi 
a)  tíhovou silou a vztlakem 
b)  tíhovou silou a odporem 
c)  tíhovou silou a vztlakem, odporem a rychlostí letu 
d)  tíhovou silou a vý slednou aerodynamickou silou, která je součtem vztlaku a odporu 
 
 
 
 

 
24
154. Klouzavost (uvažujeme vůči vzduchu) je ovlivně na jen 
a)  letovou hmotností 
b)  úhlem nábě hu (tj. součinitelem vztlaku a odporu) 
c)  rychlostí vě tru 
d)  centráží 
 
 
155. Hodnota optimální klouzavosti kluzáků cvičné  kategorie (L 13, L 23 a pod) se pohybuje kolem 
a)  0,8 
b)  8 
c)  28 
d)  více než 50 
 
156. Hodnota optimální klouzavosti kluzáků standardní kategorie FAI (VSO 10, Discus a pod.) se pohybuje 
kolem 
a)  0,8 
b)  8 
c)  40 
d)  více než 50 
 
157. Hodnota optimální klouzavosti kluzáků volné  kategorie FAI (ASW 22, Nimbus 4 a pod.) se pohybuje kolem 
a)  0,8 
b)  8 
c)  40 
d)  více než 50 
 
158. Optimální klouzavostí lze letě t při 
a)  jednom úhlu nábě hu 
b)  dvou úhlech nábě hu 
c)  max. úhlu nábě hu 
d)  libovolné m úhlu nábě hu 
 
159. Letí-li kluzák klouzavý m letem při takové m úhlu nábě hu, že jeho klouzavost je např. 28, pak to znamená, že 
a)  doletí z vý šky 1 km do vzdálenosti 28 km (při bezvě tří), přičemž vztlak kluzáku je 28 krát menší než 
jeho odpor 
b)  doletí z vý šky 1 km do vzdálenosti 28 km (při bezvě tří), přičemž vztlak kluzáku je 28 krát vě tší než 
jeho odpor 
c)  kluzák letí k zemi pod úhlem 28°, přičemž vztlak kluzáku je 28 krát vě tší než jeho odpor 
d)  za dobu 28 s uletí 1 km, přičemž vztlak kluzáku je 28 krát vě tší než jeho odpor 
 
 
160. Který  úhel na obrázku kluzáku v klouzavé m letu je úhel klouzání? 
a)  I 
b)  II 
c)  III 
d)  I a i II 
 
161. Jak se nazý vají úhly, které  jsou na obrázku kluzáku v klouzavé m letu označeny I a III? (obr. u otázky č. 
160.) 
a)  I je úhel klouzání, III je úhle nábě hu 
b)  I je úhle nábě hu, III je úhel klouzání 
c)  I i III je úhle klouzání 
d)  I je úhel podé lné ho sklonu, III je úhle přetažení 
 
 

 
25
162. Jaký  vý znam mají rychlosti v, vx, vy na obrázku kluzáku v klouzavé m letu a jaký  úhel svírá v s vx ?  (obr. u 
otázky č. 160) 
a)  v je rychlost letu, vx je rychlost klouzání, vy je rychlost klesání, rychlost letu a rychlost klouzání 
svírají úhel nábě hu 
b)  v je rychlost klesání, vx je rychlost letu, vy je rychlost klesání, rychlost letu a rychlost klesání svírají 
úhel klouzání 
c)  v je rychlost letu, vx je rychlost dopředná, vy je rychlost klesání, rychlost letu a rychlost dopředná 
svírají úhel klouzání 
d)  v je nepřekročitelná rychlost letu, vx je rychlost letu, vy je rychlost ve střemhlavé m letu, úhel mezi v a 
vx nemá řádný  praktický  vý znam 
 
 
163. Kluzák letí klouzavý m letem, které mu odpovídá v rychlostní poláře bod A. Jaký m zásahem řízení přejde 
kluzák do klouzavé ho letu charakterizované ho bodem X a jak se změ ní přitom úhel nábě hu, úhel klouzání a 
rychlost letu: 
a)  přitažením řídící páky se zmenší  úhel nábě hu, úhel klouzání se nezmě ní, rychlost letu se zmenší 
b)  přitažením řídící páky se zvě tší úhel nábě hu, úhel klouzání se zmenší, rychlost letu se zmenší 
c)  přitažením řídící páky se zvě tší úhel nábě hu, úhel klouzání se zmenší, rychlost letu se zvě tší 
d)  bod X je bodem, který  odpovídá max. klouzavosti kluzáku a kluzák max. klouzavosti může 
dosáhnout, jen je-li jeho povrch zcela očiště n. Kluzák může mě nit pouze svou rychlost a úhel 
klouzání, ale ne klouzavost. Kluzák na obrázku je znečiště n tak, že jeho klouzavost je pro všechny 
režimy letu dána bodem A. 
 
164. Kluzák letí klouzavý m letem, které mu odpovídá v rychlostní poláře bod B. Jaký m zásahem řízení přijde 
kluzák do klouzavé ho letu charakterizované ho bodem X a jak se změ ní přitom úhel nábě hu, úhel klouzání a 
rychlost letu? (obr. u otázky č. 163) 
a)  potlačením řídící páky se zmenší úhel nábě hu, úhel klouzání se nezmě ní, rychlost letu se zvě tší 
b)  potlačením řídící páky se zmenší úhel nábě hu, úhel klouzání se zmenší, rychlost letu se zvě tší 
c)  přitažením řídící páky se zvě tší úhel nábě hu, úhel klouzání se zmenší, rychlost letu se zvě tší 
d)  bod X je bodem, který  odpovídá max. klouzavosti kluzáku a kluzák max. klouzavosti může 
dosáhnout jen je-li jeho povrch zcela očiště n. Kluzák může mě nit pouze svou rychlost a  úhel 
klouzání, ale ne klouzavost. Kluzák na obrázku je znečiště n tak, že jeho klouzavost je pro všechny 
režimy letu dána bodem B. 
 
 

 
26
 
165. Na obrázku je rychlostní polára kluzáku. Jak je označen bod, který  odpovídá letu s max. klouzavostí, tj. min. 
úhlu klouzání? 
a)  A 
b)  B 
c)  C 
d)  D 
 
166. Na obrázku je rychlostní polára kluzáku. Jak je označen bod, který  odpovídá letu s minimální rychlostí? 
(obr. u otázky č. 165.) 
a)  A 
b)  B 
c)  C 
d)  D 
 
167. Na obrázku je rychlostní polára kluzáku. Jak je označen bod, který  odpovídá letu s minimální rychlostí 
klesání? (obr. u otázky č. 165.) 
a)  A 
b)  B 
c)  C 
d)  D 
 
168. Na obrázku je rychlostní polára kluzáku. Jak je označen bod, který  odpovídá letu střemhlav? (obr. u otázky 
č. 165.) 
a)  A 
b)  B 
c)  C 
d)  E 
 
169. Jak je v rychlostní poláře označen bod, kdy kluzák dolé tne z dané  vý šky nejdále? (obr. u otázky č. 165.) 
a)  A 
b)  B 
c)  C 
d)  E 
 
170. Jak je v rychlostní poláře označen bod, kdy kluzák vydrží z dané  vý šky nejdé le v letu? Jaká je přitom 
rychlost letu vůči rychlosti, při níž má kluzák max. klouzavost? (obr. u otázky č. 165.) 
a)  A, rychlost letu při nejmenším klesání je menší než při max. klouzavosti 
b)  B, rychlost letu při nejmenším klesání je vě tší než při max. klouzavosti 
c)  B, rychlost letu při nejmenším klesání je menší než při max. klouzavosti 
d)  C, rychlost letu může bý t libovolná 
 

 
27
 
171. Na rychlostní poláře jsou vyznačené  tři  body. Pro které  z nich platí, že úhly klouzání se navzájem neliší, 
zatímco rychlosti letu jsou rozdílné ? 
a)  X,Y a Z 
b)  X a Y 
c)  Y a Z 
d)  X a Z 
 
 
172. Na obrázku je rychlostní polára kluzáku v obsazení “SOLO”. Čárkovaně  jsou vyznačeny tři rychlostní 
poláry, z nichž ně která odpovídá rychlostní poláře té hož kluzák ve “DVOJÍM” obsazení. Určete která. 
a)  I, II a III 
b)  I a II 
c)  I  
d)  II 
 

 
28
 
 
P 
173. Tři stejné  kluzáky o stejné  hmotnosti začnou ze stejné ho místa klouzat ke stoupavé mu proudu. Kluzák A letí 
rychlostí odpovídající optimální klouzavosti v klidné m ovzduší, kluzák B letí vyšší rychlostí a kluzák C ještě  
vyšší rychlostí (obr. 1). Kluzáky postupně  dosáhnou stoupavé ho proudu a začnou stoupat stejnou rychlostí 
průmě rné ho stoupání vst. Stejnou vý šku jako na začátku získá první kluzák B (obr. 2). Který  kluzák mě l 
nejvě tší přeskokovou rychlost v a který  nejvě tší cestovní rychlost vc? 
a)  nejvě tší přeskokovou rychlost mě l kluzák C, nejvě tší cestovní rychlost mě l kluzák B 
b)  nejvě tší přeskokovou rychlost mě l kluzák C, nejvě tší cestovní rychlost mě l kluzák A 
c)  nejvě tší přeskokovou rychlost mě l kluzák B, nejvě tší cestovní rychlost mě l kluzák C 
d)  přeskokovou rychlost nelze posoudit, neboť není udán smě r a rychlost vě tru, cestovní rychlost všech 
kluzáků byla nulová, protože při přeskoku ztratily vý šku. 
 

 
29
 
 
P 
174. Z rychlosti poláry kluzáku L 13 určete optimální přeskokovou rychlost a cestovní rychlost kluzáku o 
hmotnosti 400 g při hodnotě  průmě rné ho stoupání 0 m/s. 
a)  optimální přeskoková rychlost je 78 km/h, cestovní rychlost je 0 km/h.  
b)  optimální přeskoková rychlost je 85 km/h, cestovní rychlost je 0 km/h 
c)  optimální přeskoková rychlost je 112 km/h, cestovní rychlost je 64 km/h 
d)  optimální přeskoková rychlost je 78 km/h, cestovní rychlost je 68 km/h 
 
 
P 
175. Z rychlostní poláry kluzáku L 13 určete optimální přeskokovou rychlost a cestovní rychlost kluzáku o 
hmotnosti 480 kg při hodnotě  průmě rné ho stoupání 0 m/s (obr. u otázky č. 174.) 
a)  optimální přeskoková rychlost je 78 km/h, cestovní rychlost je 0 km/h 
b)  optimální přeskoková rychlost je 85 km/h, cestovní rychlost je 0 km/h 
c)  optimální přeskoková rychlost je 112 km/h, cestovní rychlost je 64 km/h 
d)  optimální přeskoková rychlost je 119 km/h, cestovní rychlost je 68 km/h 
 
 
P 
176. Z rychlostní poláry kluzáku L-13 určete optimální přeskokovou rychlost a cestovní rychlost kluzáku o 
hmotnosti 400 kg při hodnotě  průmě rné ho stoupání 1 m/s (obr. u otázky č. 174.) 
a)  optimální přeskoková rychlost je 78 km/h, cestovní rychlost je 0 km/h 
b)  optimální přeskoková rychlost je 96 km/h, cestovní rychlost je 0 km/h 
c)  optimální přeskoková rychlost je 96 km/h, cestovní rychlost je 46 km/h 
d)  optimální přeskoková rychlost je 112 km/h, cestovní rychlost je 119 km/h 
 
 
P 
177. Z rychlostní poláry kluzáku L-13 určete optimální přeskokovou rychlost a cestovní rychlost kluzáku o 
hmotnosti 480 kg při hodnotě  průmě rné ho stoupání 1 m/s (obr. u otázky č. 174.) 
a)  optimální přeskoková rychlost je 78 km/h, cestovní rychlost je 0 km/h 
b)  optimální přeskoková rychlost je 85 km/h, cestovní rychlost je 49 km/h 
c)  optimální přeskoková rychlost je 119 km/h, cestovní rychlost je 68 km/h 
d)  optimální přeskoková rychlost je 104 km/h, cestovní rychlost je 49 km/h 
 
 
 
 
 
 

 
30
 
P 
178. Z rychlostní poláry kluzáku L-13 určete optimální přeskokovou rychlost a cestovní rychlost kluzáku o 
hmotnosti 400 kg při hodnotě  průmě rné ho stoupání 2 m/s (obr. u otázky č. 174.) 
a)  optimální přeskoková rychlost je 78 km/h, cestovní rychlost je 0 km/h 
b)  optimální přeskoková rychlost je 85 km/h, cestovní rychlost je 0 km/h 
c)  optimální přeskoková rychlost je 112 km/h, cestovní rychlost je 64 km/h 
d)  optimální přeskoková rychlost je 78 km/h, cestovní rychlost je 68 km/h 
 
 
P 
179. Z rychlostní poláry kluzáku L-13 určete optimální přeskokovou rychlost a cestovní rychlost kluzáku o 
hmotnosti 480 kg při hodnotě  průmě rné ho stoupání 2 m/s 
a)  optimální přeskoková rychlost je 78 km/h, cestovní rychlost je 0 km/h 
b)  optimální přeskoková rychlost je 85 km/h, cestovní rychlost je 0 km/h 
c)  optimální přeskoková rychlost je 112 km/h, cestovní rychlost je 64 km/h 
d)  optimální přeskoková rychlost je 119 km/h, cestovní rychlost je 68 km/h 
 
 
M 
180. Jaké  jsou fáze vzletu motorové ho kluzáku? 
a)  rozjezd, odtržení, mírné  stoupání, strmé  stoupání až do předepsané  vý šky 
b)  rozjezd, nadzdvihnutí, rozlet, přechodový  oblouk, stoupání až do doby než je dosažena cestovní 
rychlost 
c)  rozjezd, nadzdvihnutí, rozlet, přechodový  oblouk, stoupání do předepsané  vý šky 
d)  rozbě h, odskočení od země , přetažení, strmé  stoupání 
 
181. Bě hem vzletu motorové ho kluzáku nebo vzletu kluzáku v aerovleku lze počítat s přízemním efektem 
a)  při rozjezdu a nadzdvihnutí 
b)  při rozjezdu, nadzdvihnutí a rozletu 
c)  nejvíce v přechodové m oblouku 
d)  ve všech fázích vzletu 
 
182. Rychlost při nadzdvihnutí bě hem vzletu motorové ho kluzáku nebo kluzáku v aerovleku nebo navijákem je  
a)  přibližně  o 10 až 15% vě tší, než minimální rychlost 
b)  přibližně  o 10 až 15% menší, než minimální rychlost 
c)  stejně  velká jako rychlost, kdy je dosaženo max. klouzavosti 
d)  vždy vě tší, než je max. povolená rychlost letu s vysunutý mi vztlakový mi klapkami 
 
 
M 
183. Která fáze vzletu motorové ho kluzáku je nejnebezpečně jší a proč? 
a)  stoupání, protože v té to fázi vzletu je nejvě tší úhel nábě hu 
b)  odpoutání, v té to fázi vzletu prudce klesne vztlak kluzáku, který  je až do té to chvíle vytvářen 
přízemním efektem 
c)  nadzdvihnutí, neboť při náhlé m odpoutání od země  může dojít k překročení max. přípustný ch otáček 
vrtule v důsledku jejího odlehčení 
d)  přechodový  oblouk, v té to fázi vzletu je nejvě tší úhel nábě hu 
 
 
M 
184. Jak bude ovlivně na dé lka vzletu motorové ho kluzáku, jestliže kluzák od počátku rozjezdu se bude 
pohybovat na úhlu nábě hu v blízkosti kritické ho úhlu? 
a)  dé lka vzletu se vý razně  zkrátí, neboť kluzák dosáhne velké ho součinitele vztlaku 
b)  dé lka vzletu se nepatrně  prodlouží 
c)  kluzák v důsledku značné ho součinitele odporu bude velice pomalu zrychlovat, takže dé lka vzletu se 
vý razně  prodlouží 
d)  úhel nábě hu dé lku vzletu neovlivní 
 
185. Které  faktory prodlouží dé lku vzletu motorové ho kluzáku nebo kluzáku při vzletu aerovlekem? 
a)  vě tší nadmořská vý ška letiště , mě kký  a travnatý  povrch dráhy, vítr do zad, vyšší teplota ovzduší 
b)  vě tší nadmořská vý ška letiště , mě kký  a travnatý  povrch dráhy, protivítr, vyšší teplota ovzduší 
c)  vě tší nadmořská vý ška letiště , suchý  a zpevně ný  povrch dráhy, vítr do zad, vyšší teplota ovzduší 
d)  menší nadmořská vý ška letiště , mě kký  a travnatý  povrch dráhy, vítr do zad, vyšší teplota ovzduší 

 
31
186. Které  faktory prodlouží dé lku vzletu motorové ho kluzáku nebo kluzáku 
a)  vyšší letová hmotnost, vyšší teplota ovzduší, vzletová dráha proti svahu, protivítr 
b)  vyšší letová hmotnost, nižší teplota ovzduší, vzletová dráha proti svahu, vítr do zad 
c)  vyšší letová hmotnost, vyšší teplota ovzduší, vzletová dráha proti svahu, vítr do zad 
d)  nižší letová hmotnost, vyšší teplota ovzduší, vzletová dráha proti svahu, vítr do zad 
 
 
M 
187. Vysunuté  brzdící klapky při vzletu motorové ho kluzáku způsobí, že 
a)  se značně  prodlouží rozjezd kluzáku, po nadzdvihnutí se již vliv brzdících klapek neprojeví 
b)  se kluzák vůbec nepohne z místa, jestliže se ale rozjede, pak již vzlet má obvyklý  charakter 
c)  vzlet kluzáku je prakticky nemožný , neboť pohonná jednotka nemá přebytek vý konu vzhledem 
k vý razně  zhoršené  aerodynamické  jemnosti kluzáku 
d)  při vzletu hrozí nebezpečí překročení max. povolené  teploty hlav válců, které  v důsledku nižší 
rychlosti při vzletu jsou hůře ochlazovány 
 
 
P 
188. V první fázi rozjezdu bě hem vzletu kluzáku v aerovleku s bočním vě trem má kluzák snahu se vlivem 
vrtulové ho proudu vznikajícího za vlečný m letounem 
a)  vý razně  vychylovat ze smě ru, a to proti vě tru  
b)  nakláně t se na návě trné  křídlo 
c)  nakláně t se na závě trné  křídlo 
d)  rozkmitat 
 
 
P 
189. Jaký  je obvyklý  průbě h vzletu kluzáku v aerovleku? 
a)  kluzák se nadzdvihne společně  s vlečný m letounem a bě hem rozletu má v důsledku zvyšující se 
rychlosti snahu stoupat 
b)  kluzák se nadzdvihne, až když vlečný  letoun je již ve fázi rozletu a proto má v důsledku zvyšující se 
rychlosti snahu stoupat 
c)  bě hem rozletu a rozjezdu vlečné ho letounu má kluzák v důsledku zvyšující se rychlosti snahu přejít 
do pádu na vysoké  rychlosti 
d)  kluzák se nadzdvihne, když vlečný  letoun je ještě  ve fázi rozjezdu a do doby nadzdvihnutí a rozletu 
vlečné ho letounu má v důsledku zvyšující se rychlosti snahu stoupat 
 
 
P 
190. Letí-li kluzák bě hem rozletu při vzletu aerovlekem s velký m převý šením vzhledem k vlečné mu letounu, tak 
a)  zvedáním zadní části trupu přivádí vlečný  letoun na menší úhel nábě hu a prodlužuje tak rozjezd 
vlečné ho letounu 
b)  zvedáním zadní části trupu přivádí vlečný  letoun na vě tší úhel nábě hu a prodlužuje tak rozjezd 
vlečné ho letounu 
c)  zvedání zadní části trupu pomáhá vlečné mu letounu dříve se nadzdvihnout a tím zkracuje dé lku 
vzletu 
d)  není kluzák zasažen úplavem a vrtulový m proudem vznikajícím za vlečný m letounem, čímž se 
značně  zvý ší aerodynamická jemnost kluzáku a zkrátí tak dé lka vzletu 
 
 
P 
191. Jakou silou je nejvíce napínáno při ustálené m horizontálním letu kluzáku v aerovleku vlečné  lano? 
a)  tahem motoru vlečné ho letounu, tj. asi kolem 2000N 
b)  tíhovou silou kluzáku, tj. asi kolem 5000N 
c)  odporem kluzáku, tj. asi kolem 200N 
d)  odporem kluzáku, tj. asi kolem 2000N 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
32
 
P 
192. Jaká je poloha kluzáku vůči vrtulové mu proudu a úplavu za vlečný m letounem, letí-li kluzák při 
horizontálním ustálené m letu ve stejné  vý šce jako vlečný  letoun nebo vý razně  pod ním? 
a)  ve stejné  vý šce nad vrtulový m proudem a úplavem, při letu vý razně  pod vlečný m letounem pod 
vrtulový m proudem a úplavem 
b)  ve stejné  vý šce nad vrtulový m proudem a úplavem, při letu vý razně  pod vlečný m letounem nad 
vrtulový m proudem a úplavem 
c)  ve stejné  vý šce pod vrtulový m proudem a úplavem, při letu vý razně  pod vlečný m letounem pod 
vrtulový m proudem a úplavem 
d)  ve stejné  vý šce nad vrtulový m proudem a pod úplavem, při letu vý razně  pod vlečný m letounem (tzv. 
“pod vrtulákem”) pod vrtulový m proudem a nad úplavem  
 
193. Při sestupné m letu v aerovleku je v důsledku rozdílné  aerodynamické  jemnosti kluzáku a vlečné ho letounu 
a)  nutné , aby pilot kluzáku povysunul brzdící klapky a tím brzdil sestup, jinak by motorový  letoun 
snadno dosáhl vyšší rychlost, než je max. povolená pro let v aerovleku a kluzák  by se musel vypnout 
b)  nutné , aby pilot kluzáku povysunul brzdící klapky, jinak by při zachování stejné ho úhlu klouzání 
předlé tl vlečný  letoun 
c)  nutné , aby pilot kluzáku plně  vysunul brzdící a vztlakové  klapky, jinak by při zachování stejné ho 
)hlu klouzání předlé tl vlečný  letoun 
d)  nutné  okamžitě  let v aerovleku přerušit 
 
 
P 
194. Jaké  jsou fáze vzletu kluzáku navijákem? 
a)  rozjezd, odtržení, mírné  stoupání, strmé  stoupání až do předepsané  vý šky 
b)  rozjezd, nadzdvihnutí, rozlet, přechodový  oblouk, stoupání až do doby, než je zvlet obsluhou 
navijáku ukončen 
c)  rozjezd, nadzdvihnutí, rozlet, přechodový  oblouk, stoupání do předepsané  vý šky 
d)  rozjezd, nadzdvihnutí, přechodový  oblouk, stoupání až do doby, než je zvlet obsluhou navijáku 
ukončen 
 
 
P 
195. Jaký  vliv má při vzletu kluzáku navijákem vítr? 
a)  prakticky žádný  
b)  při vzletu proti vě tru není nutný  příliš vysoký  vý kon navijáku, vlečné  lano se proto pomalu zkracuje, 
čímž se prodlužuje doba vzletu a dosažená vý ška je tak vě tší. Při vzletu po vě tru je nutný  vysoký  
vý kon navijáku, vlečné  lano se rychle zkracuje a dosažená vý ška je tak malá 
c)  při vzletu po vě tru není nutný  příliš vysoký  vý kon navijáku, vlečné  lano se proto pomalu zkracuje, 
čímž se prodlužuje doba vzletu a dosažená vý ška je tak vě tší. Při vzletu proti vě tru je nutný  vysoký  
vý kon navijáku, vlečné  lano se rychle zkracuje a dosažená vý ška je tak malá 
d)  při vzletu po vě tru jsou vodorovné  ocasní plochy ofukovány zezadu a tím kluzák snáze přechází na 
vě tší úhly nábě hu a do stoupání. Při vzletu proti vě tru je tomu naopak a je nutné  pro přivedení 
kluzáku do stoupání značně  přitáhnout řídící páku 
 
 
P 
196. Jaké  nejvě tší nebezpečí hrozí, jestliže pilot kluzáku při vzletu navijákem přejde do stoupání prudký m 
přechodový m obloukem? 
a)  pád kluzáku při přerušení tahu navijáku, ke které mu může dojít v tomto případě  mnohem snáze 
jednak v důsledku přetržení vlečné ho lana nebo přetížením motoru navijáku 
b)  přetažení a pád kluzáku na vysoké  rychlosti 
c)  nadmě rně  vysoká spotřeba paliva navijáku 
d)  překročení maximálního povolené ho násobku 
 
 
P 
197. Boční závě sy kluzáku pro vzlet navijákem jsou umístě ny 
a)  v tě žišti kluzáku 
b)  poně kud před tě žiště m kluzáku 
c)  poně kud za tě žiště m kluzáku 
d)  zásadně  za místem přechodu laminární mezní vrstvy do turbulentní tak, aby nezvyšovaly třecí odpor 
trupu 

 
33
 
 
P 
198. Na obrázku jsou dva způsoby provedení přechodové ho oblouku při vzletu kluzáku navijákem. Písmenem A 
je označen případ, kdy je v přízemním efektu dosažena vyšší rychlost, která umožňuje prudký  přechodový  
oblouk a strmé  stoupání. V případě  B je kluzák plynule převeden do stoupání. Který  způsob zajišťuje 
bezpečný  průbě h vzletu a při které m je obvykle vý ška získaná při vzletu vě tší? 
a)  bezpečný  způsob: A, obvykle vě tší vý ška: A 
b)  bezpečný  způsob: A, obvykle vě tší vý ška: B 
c)  bezpečný  způsob: B, obvykle vě tší vý ška: A 
d)  bezpečný  způsob: B, obvykle vě tší vý ška: B 
 
 
P 
199. V případě  přerušení tahu při navijákové m vzletu za boční závě sy zbylá část vlečné ho lana v bočních 
závě sech způsobí 
a)  úplnou ztrátu smě rové  řiditelnosti kluzáku 
b)  přídavný  klopivý  moment ve smyslu “na ocas” 
c)  přídavný  klopivý  moment ve smyslu “na hlavu” 
d)  prudké  nakloně ní kluzáku na návě trné  křídlo 
 
 
 
P 
200. Na které m obrázku je správně  ukázána rovnováha sil v ustálené m stoupání kluzáku při navijákové m vzletu? 
a)  A 
b)  B 
c)  C 
d)  D 
 
 
 
 
 
 

 
34
 
P 
201. Jak je velký  násobek v ustálené m stoupání při vzletu kluzáku navijákem? 
a)  přestože pilot nepociťuje přetížení, neboť násobek není způsobený  setrvačnou silou, je jeho velikost 
kolem 2 a může bý t i vyšší 
b)  vždy 1, protože pilot nepociťuje žádné  přetížení 
c)  vždy 0, protože pilot nepociťuje žádné  přetížení 
d)  vždy vě tší než max. povolený  násobek 
 
 
P 
202. Proč je při vzletu kluzáku navijákem omezena max. rychlost letu? 
a)  při vleku vysokou rychlostí by pracoval naviják na příliš vysoké m vý konu, aby k tomu nedocházelo, 
je rychlost vleku omezena 
b)  kluzák je při rychlosti, kterou letí ve vleku navijákem na mnohem vyšším úhlu nábě hu, než je tomu 
při stejné  rychlosti v klouzavé m letu, a proto by mohl překročit max. povolený  násobek 
c)  kluzák je při rychlosti, kterou letí ve vleku navijákem, na mnohem menším úhlu nábě hu, než je tomu 
při stejné  rychlosti v klouzavé m letu, a proto by mohl překročit max. povolený  násobek 
d)  vyplý vá to bezprostředně  z obálky obratů a poryvů 
 
203. Jaké  jsou fáze přistání? 
a)  klouzání z předepsané  vý šky, přechodový  oblouk (vyrovnání), vý drž (podrovnání), dosednutí, dojezd 
b)  klouzání z vý šky 4. okruhové  zatáčky, přechodový  oblouk (vyrovnání), vý drž (podrovnání), 
dosednutí, dojezd 
c)  klouzání z předepsané  vý šky, přechodový  oblouk (vyrovnání), vyplavání, dosednutí, dojezd 
d)  klouzání z předepsané  vý šky, přechodový  oblouk (vyrovnání(, dosednutí, dojezd 
 
204. Které  faktory prodlužují dé lku přistání? 
a)  vyšší letová hmotnost, vyšší teplota ovzduší, vzletová dráha ze svahu, protivítr 
b)  vyšší letová hmotnost, nižší teplota ovzduší, vzletová dráha proti svahu, vítr do zad 
c)  vyšší letová hmotnost, vyšší teplota ovzduší, vzletová dráha ze svahu, vítr do zad 
d)  nižší letová hmotnost, vyšší teplota ovzduší, vzletová dráha proti svahu, vítr do zad 
 
205. Ve které  fázi přistání může nejsnáze dojít k  pádu na vysoké  rychlosti? 
a)  v klouzání 
b)  v přechodové m oblouku 
c)  ve vý drži 
d)  v žádné , protože při přistání jsou rychlosti pomě rně  nízké  
 
 
206. Na obrázku jsou rychlostní poláry kluzáku v letové  konfiguraci, s vysunutý mi vztlakový mi klapkami a s 
vysunutý mi brzdícími klapkami. Jak je označena rychlostní polára, která odpovídá rychlostní poláře kluzáku 
s vysunutý mi vztlakový mi klapkami? 
a)  A 
b)  B 
c)  C 
d)  A,B, i C 
 

 
35
207. Na obrázku jsou rychlostní poláry kluzáku v letové  konfiguraci, s vysunutý mi vztlakový mi klapkami a s 
vysunutý mi brzdícími klapkami. Jak je označena rychlostní polára, která odpovídá rychlostní poláře kluzáku 
s vysunutý mi brzdícími klapkami? (obr. u otázky č. 206) 
a)  A 
b)  B 
c)  C 
d)  A, B i C 
 
208. Proč je při přistání velmi nebezpečné  již vysunuté  vztlakové  klapky znovu zasunout? Protože 
a)  se zmenší odpor a proto vý razně  klesne rychlost 
b)  se zvě tší rychlost a kluzák začne znovu sám stoupat 
c)  se zmenší podstatně  vztlak a kluzák se prosedne 
d)  křidé lka ztratí účinnost 
 
 
209. Který  bod v rychlostní poláře kluzáku odpovídá max. klouzavosti vůči zemi, jestliže kluzák letí proti vě tru o 
rychlosti 10 m/s (tj. 36 km/h) 
a)  žádný  
b)  A 
c)  B 
d)  C 
 
210. Který  bod v rychlostní poláře kluzáku odpovídá max. klouzavosti vůči zemi, jestliže kluzák letí po vě tru o 
rychlosti 10m/s (tj. 36 km/h) (obr. u otázky č. 209.) 
a)  žádný   
b)  A 
c)  B 
d)  C 
 
211. Násobek zatížení udává 
a)  o kolik je v dané m okamžiku letu vztlak kluzáku vě tší, než jeho tíha 
b)  kolikrát je v dané m okamžiku vztlak kluzáku vě tší než vztlak, jaký  má kluzák při stejné  rychlosti 
v ustálené m klouzavé m letu 
c)  kolikrát jsou ocasní plochy kluzáku více zatíženy než jeho křídlo 
d)  s jakou bezpečností je kluzák konstruován 
 
212. Násobek zatížení udává 
a)  kolikrát je v dané m okamžiku letu vztlak kluzáku vě tší, než jeho tíha 
b)  o kolik je v dané m okamžiku vztlak kluzáku vě tší, než vztlak, jaký  má kluzák při stejné  rychlosti 
v ustálené m klouzavé m letu 
c)  kolikrát jsou ocasní plochy kluzáku více zatíženy než jeho křídlo 
d)  s jakou bezpečností je kluzák konstruován 
 
213. V horizontálním ustálené m letu motorové ho kluzáku nebo klouzavé m letu kluzáku je násobek roven 
a)  0 
b)  2 
c)  -4,5 
d)  1 

 
36
214. Okamžitá velikost násobku za letu závisí na 
a)  velikosti vztlaku, tj. především na rychlosti letu a úhlu nábě hu 
b)  max. povolené  letové  hmotnosti 
c)  rychlosti letu 
d)  otáčkách vrtule 
 
215. Nejvíce pilot ovlivní velikost násobku 
a)  přitažením nebo potlačením řídící páky 
b)  vysunutím podvozku 
c)  vyvážením “tě žký  na ocas” 
d)  vyvážením “tě žký  na hlavu” 
 
216. Velikost násobku +3 znamená 
a)  že pilot o hmotnosti 80 kg je tažen ze sedačky silou přibližně  2400N 
b)  že pilot o hmotnosti 80 kg je tlačen do sedačky silou přibližně  2400N (tj. jako kdyby vážil 240 kg) 
c)  že pilot o hmotnosti 80 kg je tlačen do sedačky silou přibližně  3200N (tj. jako kdyby vážil 320 kg) 
d)  že konstrukce kluzáku je třikrát více zatížena, pilot v žádné m případě  ale nic nepocítí 
 
217. Nejvě tší možný  násobek při dané  rychlosti letu lze dosáhnout 
a)  při letu s úhlem nábě hu pro max. klouzavost 
b)  ve skluzu 
c)  při max. součiniteli vztlaku (tj. při kritické m úhlu nábě hu) 
d)  ve vý vrtce 
 
218. Násobek vě tší než +1 je dosažen vždy, když 
a)  je kluzák přiveden na kritický  úhel nábě hu při rychlosti vě tší, než odpovídá minimální rychlosti 
v horizontálním ustálené m letu 
b)  pilot přidá nebo ubere vý kon motoru, u kluzáku vysune nebo zasune brzdící klapky 
c)  pilot vychý lí smě rovku 
d)  se kluzák nachází v tzv. “beztížné m stavu” 
 
219. Při letu se záporný m násobkem 
a)  je pilot tlačen do sedačky a vztlak ohý bá křídlo kluzáku smě rem dolů 
b)  hrozí nebezpečí rozkmitání konstrukce kluzáku 
c)  je pilot tažen ze sedačky a vztlak ohý bá křídlo kluzáku smě rem nahoru 
d)  je pilot tažen ze sedačky a vztlak ohý bá křídlo kluzáku smě rem dolů 
 
220. Jaké  nebezpečí hrozí, když kluzák za letu překročí nejvyšší povolený  provozní násobek o 30%? 
a)  dojde ke zničení konstrukce kluzáku 
b)  popraská lak na lakovaný ch částech konstrukce kluzáku 
c)  na konstrukci kluzáku se objeví trvalé  deformace, nedojde ale k jejímu zničení  
d)  nepůjde vysunout podvozek 
 
221. Jaké  nebezpečí hrozí, když kluzák za letu překročí nejvyšší povolený  provozní násobek o 70%? 
a)  dojde ke zničení konstrukce kluzáku 
b)  popraská lak na lakovaný ch částech konstrukce kluzáku 
c)  na konstrukci kluzáku se objeví trvalé  deformace, nedojde ale k jejímu zničení  
d)  nepůjde vysunout podvozek 
 
222. Jaký  průbě h bude mít vybírání střemhlavé ho letu, když ho provede na velké m úhlu nábě hu? 
a)  let bude stranově  nestabilní 
b)  let bude probíhat po dráze o velké m polomě ru s malý m násobkem 
c)  let bude probíhat po dráze o malé m polomě ru s velký m násobkem 
d)  let bude probíhat po dráze o malé m polomě ru s malý m násobkem 
 
 
 
 
 

 
37
223. Při vybrání ze střemhlavé ho letu velkou rychlostí se obvykle dosáhne 
a)  velké ho násobku 
b)  malé ho násobku 
c)  max. povolené ho záporné ho násobku 
d)  “beztížné ho stavu” 
 
 
224. Jaký  vý znam má silně  vytažená čára, omezující na obrázku obálku obratů v rozsahu od rychlosti minimální 
(označené  Vs1) až do návrhové  rychlosti obratů (označené  va)? 
a)  v tomto rozsahu rychlostí není možné  provádě t žádné  akrobatické  obraty, jinak hrozí nebezpečí 
úplné ho zničení konstrukce 
b)  v tomto rozsahu rychlostí nelze dosáhnout vě tšího násobku, než udává grafická závislost, protože 
tato čára odpovídá letu s max. součinitelem vztlaku 
c)  v tomto rozsahu rychlostí se nesmí dosáhnout vě tší násobek, než udává grafická závislost, protože by 
při dalším zvyšování úhlu nábě hu hrozilo nebezpečí úplné ho zničení konstrukce kluzáku 
d)  v tomto rozsahu rychlostí se nesmí dosáhnout menší násobek než jaký  udává grafická závislost, 
protože jinak by kluzák přešel do pádu 
 
225. Ve které m rozsahu rychlostní obálky obratů je možné  při použití plné  vý chylky vý škovky překročit max. 
povolený  násobek a jaká barva oblouku na rychlomě ru tomu odpovídá? 
a)  vs1 až vne, zelená 
b)  vs1 až va, žlutá 
 
 
c)  vs1 až va, zelená 
d)  va až vne, žlutá 
 
 
226. Jaký  vý znam má silně  vytažená čára, omezující na obrázku obálku obratů v rozsahu od návrhové  rychlosti 
obratů (značené  VA) do max. přípustné  rychlosti letu (označené  VNE)? 
a)  v tomto rozsahu rychlostí je možné  provádě t veškeré  akrobatické  obraty, přitom hrozí nebezpečí 
úplné ho zničení konstrukce 
b)  v tomto rozsahu rychlostí nelze dosáhnout vě tšího násobku, než udává grafická závislost, protože 
tato čára odpovídá letu s max. Součinitelem vztlaku 
c)  v tomto rozsahu rychlostí se nesmí dosáhnout vě tší násobek, než udává grafická závislost, protože by 
při dalším zvyšováním úhlu nábě hu hrozilo nebezpečí úplné ho zničení konstrukce kluzáku 
d)  v tomto rozsahu rychlostí se nesmí dosáhnout menší násobek než jaký  udává grafická závislost, 
protože jinak by kluzák přešel do pádu 
 
 

 
38
227. Ve které m rozsahu rychlostí obálky obratů není možné  i při použití plné  vý chylky vý škovky překročit max. 
povolený  násobek a jaká barva podstatné  části oblouku na rychlomě ru tomu odpovídá? (obr. u otázky č. 226) 
a)  Vs1 až VNE, zelená 
b)  Vs1 až VA, žlutá 
c)  Vs1 až VA, zelená 
d)  VA až VNE, žlutá 
 
 
228. Jaký  vý znam má čára omezující obálku obratů při maximální přípustné  rychlosti (označené  VNE)? 
a)  pevnostní, při vyšší rychlosti by došlo k  porušení konstrukce kluzáku 
b)  při vě tší rychlosti by bylo dosaženo místní rychlosti zvuku 
c)  při vě tší rychlosti by mohlo dojít k překročení max. povolený ch otáček vrtule 
d)  při vě tší rychlosti by kluzák dosáhl kritické ho úhlu nábě hu a přešel by do pádu na vysoké  rychlosti 
 
229. Velikost násobku při průletu poryvem se zvě tšuje, když kluzák 
a)  letí vě tší rychlostí, má vě tší letovou hmotnost poryv je slabý  
b)  letí vě tší rychlostí, má vě tší letovou hmotnost a poryv je silný  
c)  letí vě tší rychlostí, má menší letovou hmotnost a poryv je silný  
d)  letí nižší rychlostí, má menší letovou hmotnost a poryv je silný  
 
230. V jaké  rozsahu obálky poryvů není možné , aby poryv způsobil zničení konstrukce kluzáku? (obr. u otázky č. 
228.) 
a)  Vs1 až VNE, v tomto rozsahu rychlostí dojde k pádu kluzáku 
b)  Vs1 až VA, v tomto rozsahu rychlostí dojde ke snížení řiditelnosti kluzáku 
c)  VA až VNE, v tomto rozsahu rychlostí dojde k pádu kluzáku 
d)  Vs1 až VA, v tomto rozsahu rychlostí dojde k pádu kluzáku 
 
231. ve správné  zatáčce musí bý t vztlak 
a)  stejně  velký  jako při stejné  rychlosti v horizontálním ustálené m letu (u kluzáku v klouzavé m letu) 
b)  vě tší než při stejné  rychlosti v horizontálním ustálené m letu (u kluzáku v klouzavé m letu) 
c)  menší než při stejné  rychlosti v horizontálním ustálené m letu (u kluzáku v klouzavé m letu) 
d)  vě tší nebo menší než při stejné  rychlosti v horizontálním ustálené m letu (u kluzáku v klouzavé m 
letu), a to podle toho, zda je zatáčka mírná či ostrá. 
 
232. Ve správné  zatáčce musí bý t úhel nábě hu 
a)  stejně  velký , jako při stejné  rychlosti v horizontálním ustálené m letu (u kluzáku v klouzavé m letu) 
b)  vě tší než při stejné  rychlosti v horizontálním ustálené m letu (u kluzáku v klouzavé m letu) 
c)  menší než při stejné  rychlosti v horizontálním ustálené m letu (u kluzáku v klouzavé m letu) 
d)  vě tší nebo menší než při stejné  rychlosti v horizontálním ustálené m letu (u kluzáku v klouzavé m 
letu), a to podle toho, zda je zatáčka mírná či ostrá 
 

 
39
 
233. Na obrázku je kluzák v zatáčce při pohledu ze shora. V jaké  zatáčce kluzák letí 
a)  správné   
b)  skluzové   
c)  vý kluzové  
d)  není zřejmé  
 
234. Na obrázku je kluzák v zatáčce při pohledu ze shora. V jaké  zatáčce kluzák letí (obr. u otázky č. 233.) 
a)  správné   
b)  skluzové  
c)  vý kluzové  
d)  není  zřejmé  
 
235. Ve správné  ustálené  zatáčce o náklonu 60° je násobek 
a)  60.0 
b)  1.0 
c)  6.3 
d)  2.0 
 
236. Jak souvisí hodnota náklonu v zatáčce (ustálená správná zatáčka) s velikostí násobku? 
a)  násobek klesá s rostoucím náklonem zatáčky 
b)  násobek roste s rostoucím náklonem zatáčky 
c)  náklon a násobek v zatáčce spolu nesouvisí, záleží vý lučně  na rychlosti letu 
d)  hodnota násobku je v zatáčce shodná s jeho velikostí před uvedením kluzáku do zatáčky 
 
 
M 
237. Proč se musí v ostrý ch zatáčkách v horizontu zvyšovat vý kon motoru? 
a)  aby kluzák překonal tíhovou a odstředivou sílu, potřebuje vě tší vztlak. Zvě tšení vztlaku je dosaženo 
vě tším úhlem nábě hu v zatáčce než je tomu při stejné  rychlosti v horizontálním letu, tím se zvyšuje 
nejen součinitel vztlaku , ale i odporu 
b)  aby kluzák překonal odstředivou sílu, potřebuje dostatečně  velkou sílu dostředivou. Jednou z jejích 
složek je v zatáčce tah motoru 
c)  protože to je hlavní způsob, jak opravit vý kluzovou nebo skluzovou zatáčku 
d)  protože vybočením při letu v zatáčce by ocasní plochy ztratily částečně  svojí účinnost. Zvý šením 
vý konu se zvý ší rychlost ve vrtulové m proudu, zasahujícím ocasní plochy a tak se zajistí jejich 
dostatečná účinnost 
 
238. Minimální polomě r ustálené  správné  zatáčky je omezen 
a)  max. součinitelem vztlaku, max. povolený m násobkem a nepřekročitelnou rychlostí zn. VNE 
b)  max. součinitelem vztlaku, tahem motoru (u motorové ho kluzáku) a max. povolený m násobkem 
c)  max. povolený m násobkem a úhlem náklonu 90° 
d)  max. součinitelem vztlaku, max povolený m náklonem 90° a nepřekročitelnou rychlostí ozn. VNE 
 
 
 
 

 
40
239. Minimální rychlost kluzáku uvedená v letové  příručce je 60km/h. Jakou bude mít tento kluzák min. rychlost 
při stejné  konfiguraci v 60° ustálené  zatáčce? 
a)  60 km/h 
b)  55 km/h 
c)  120 km/h 
d)  85 km/h 
 
240. Minimální rychlost letu v ustálené  zatáčce v horizontu 
a)  je tím vě tší, čím je zatáčka ostřejší 
b)  je dána letovou příručkou a platí pro všechny režimy letu 
c)  je tím menší, čím je zatáčka ostřejší 
d)  je vý razně  závislá na země pisné  šířce (na místní hodnotě  tíhové ho zrychlení) 
 
 
241. Závislost klesací rychlosti na polomě ru kroužení je znázorně na na obrázku. Jak souvisí náklon v kroužení 
s vyznačený mi body A, B, C a D?  
a)  bodu A odpovídá náklon 15°, B - 30°, C - 45°, D - 60° 
b)  bodu A odpovídá náklon 60°, B - 45°, C - 30°, D - 15° 
c)  bodu A odpovídá náklon 15°, B - 45°, C - 30°, D - 60° 
d)  ve všech bodech může kluzák kroužit při libovolné m náklonu 
 
242. Závislost klesací rychlosti na polomě ru kroužení je znázorně na na obrázku. Jak souvisí minimální rychlost 
v kroužení s vyznačený mi body A, B, C a D? (obr. u otázky č. 241.) 
a)  bodu A odpovídá min. rychlost 85 km/h, B - 72 km/h, C - 65 km/h, D - 62 km/h 
b)  bodu A odpovídá min. rychlost 62 km/h, B - 65 km/h, C - 72 km/h, D - 85 km/h  
c)  bodu A odpovídá min. rychlost 85 km/h, B - 62 km/h, C - 65 km/h, D - 72 km/h 
d)  v každé m bodě  je možné  letě t libovolnou rychlostí, od minimální v klouzavé m letu až po max. 
nepřekročitelnou VNE 
 
243. Jaký  vliv má na klesací rychlost v kroužení vyšší letová hmotnost? 
a)  při velký ch polomě rech kroužení vý razně  zvyšuje klesání, při malý ch polomě rech zmenšuje klesání 
b)  žádný  
c)  při velký ch polomě rech kroužení vý razně  zvyšuje klesání, při malý ch polomě rech zvyšuje klesání 
málo 
d)  při malý ch polomě rech kroužení vý razně  zvyšuje klesání, při velký ch polomě rech zvyšuje klesání 
málo 
 
244. Přivedení kluzáku za letu do blízkosti kritické ho úhlu nábě hu se projeví 
a)  zvý šením rychlosti letu 
b)  znatelný m snížením velikosti sil v řízení 
c)  zvě tšením sil v řízení 
d)  poklesem přídě  kluzáku pod horizont 
 
 
 
 

 
41
245. Přivedení kluzáku za letu do blízkosti kritické ho úhlu nábě hu se projeví 
a)  zvý šením rychlosti letu 
b)  zvě tšením sil v řízení 
c)  chvě ním kluzáku, patrný m i v řízení kluzáku, způsobené  tím, že proud vzduchu, který  se odtrhává na 
křídle zasahuje ocasní plochy 
d)  poklesem přídě  kluzáku pod horizont 
 
246. K pádu kluzáku dochází pouze tehdy, když 
a)  rychlost letu klesne pod hodnotu minimální rychlosti 
b)  se kluzák dostane za kritický  úhel nábě hu 
c)  je letová hmotnost kluzáku vě tší, než je max. povolená 
d)  pilot nevybere včas střemhlavý  let 
 
247. Zelený  oblouk na rychlomě ru začíná blízko rychlosti 
a)  minimální pro konfiguraci s vysunutý mi vztlakový mi klapkami 
b)  0 km/h 
c)  optimální pro dosažení max. aerodynamické  jemnosti kluzáku 
d)  maximální pro konfiguraci se zasunutý mi vztlakový mi klapkami 
 
248. Bílý  oblouk na rychlomě ru začíná blízko rychlosti 
a)  minimální pro konfiguraci s vysunutý mi vztlakový mi klapkami 
b)  0 km/h 
c)  optimální pro dosažení max. aerodynamické  jemnosti kluzáku 
d)  maximální pro konfiguraci se vysunutý mi vztlakový mi klapkami 
 
249. V horizontálním letu dochází k pádu kluzáku vždy 
a)  při vyšší rychlosti letu, než v zatáčce 
b)  při vyšší rychlosti letu, než při které  kluzák přejde do vý vrtky 
c)  při nižší rychlosti letu, než v zatáčce 
d)  při stejné  rychlosti letu jako v zatáčce 
 
250. K pádu do vý vrtky dochází v důsledku 
a)  nesymetrické ho odtržení proudě ní na levé  a pravé  polovině  křídla 
b)  symetrické ho odtržení proudě ní na křídle 
c)  uvedení kluzáku do zatáčky s příliš velký m náklonem 
d)  odtržení proudě ní na ocasních plochách 
 
251. Princip vybrání kluzáku z vý vrtky spočívá 
a)  ve srovnání náklonu vychý lením křidé lek na opačnou stranu, než je smysl vý vrtky 
b)  v převedení kluzáku do strmé ho letu potlačením řídící páky, otáčení se potom zastaví vychý lením 
smě rovky 
c)  v urychlení vnitřního křídla vychý lením smě rovky na opačnou stranu, než je smysl vý vrtky a 
převedením kluzáku do strmé ho letu následný m potlačením řídící páky 
d)  ve změ ně  polohy tě žiště  kluzáku, proto je nutné  vysunout podvozek a posunout náklad (nebo alespoň 
volné  předmě ty) smě rem dopředu 
 
252. K pádu kluzáku do vý vrtky dochází nejčastě ji 
a)  při nadzdvihnutí kluzáku při vzletu 
b)  při letu ve skluzu 
c)  při letu v zatáčce 
d)  při vybrání ze střemhlavé ho letu 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
42
253. Je-li kluzák podé lně  staticky stabilní, pak 
a)  když dojde v důsledku vně jší poruchy ke zvě tšení úhlu nábě hu křídla, vzroste aerodynamická síla 
tak, že vrací kluzák do původního stavu 
b)  když dojde v důsledku vně jší poruchy ke zvě tšení úhlu nábě hu křídla, zmenší se aerodynamická síla 
tak, že vrací kluzák do původního stavu 
c)  když dojde v důsledku vně jší poruchy ke zmenšení úhlu nábě hu křídla, zmenší se aerodynamická síla 
tak, že vrací kluzák do původního stavu 
d)  nemůže dojít k jeho překlopení na záda při nezdařené m přistání 
 
254. Tě žiště  kluzáku je 
a)  působiště  vý sledné  aerodynamické  síly 
b)  působiště  vý sledné  aerodynamické  síly a tíhové  síly 
c)  působiště  tíhové  síly 
d)  úprava na konstrukci kluzáku, za kterou se zdvihá 
 
255. Poloha tě žiště  kluzáku za letu se vztahuje 
a)  na jednotku plochy křídla 
b)  ke střední aerodynamické  tě tivě  (SAT) 
c)  k poloze nivelačního bodu  
d)  ke kořeni křídla 
 
256. Aby byl kluzák podé lně  staticky stabilní, musí 
a)  mít tě žiště  v kabině  pilota 
b)  bý t tě žiště  v neutrálním bodě  
c)  bý t tě žiště  před neutrálním bodem 
d)  bý t tě žiště  za neutrálním bodem 
 
257. Co je centráž kluzáku a jak se vyjadřuje? 
a)  vzdálenost tě žiště  kluzáku od nábě žné ho bodu střední aerodynamické  tě tivy (SAT), vyjadřuje se 
v procentech hloubky SAT 
b)  vzdálenost SAT od tě žiště  kluzáku, vyjadřuje se v procentech hloubky SAT 
c)  bod kluzáku takový , že kdybychom kluzák v tomto bodě  zavě sili, tak by se ani neklopil, ani neklonil. 
Vyjadřuje se v procentech SAT 
d)  poloha tě žiště  kluzáku určená v závislosti na dé lce a rozpě tí kluzáku, vyjadřuje se v dé lkový ch 
jednotkách (mm, m) 
 
258. Když je tě žiště  kluzáku posunuto smě rem dozadu za krajní zadní centráž, potom 
a)  bude kluzák podé lně  nestabilní 
b)  bude kluzák podé lně  stabilní 
c)  bude kluzák velmi tě žko ovladatelný , např. při vybrání střemhlavé ho letu nebo při vzletu  
d)  bude při stání na zemi hrozit přetížení záďové ho podvozku 
 
259. Když je tě žiště  kluzák posunuto smě rem dozadu za krajní zadní centráž, potom 
a)  převedení kluzáku na vě tší úhel nábě hu bude vyžadovat značné  síly v jeho řízení 
b)  kluzák bude mít snahu samovolně  přecházet na vě tší úhly nábě hu, až nakonec dojde k jeho pádu 
c)  bude nadmě rně  zatě žován hlavní podvozek kluzáku 
d)  se zvě tší hodnota minimální rychlosti 
 
260. Podé lnou statickou stabilitu kluzáku může pilot snadno porušit 
a)  použitím krajní vý chylky vyvažovací plošky vý škovky 
b)  vysunutím vztlakový ch klapek 
c)  zvý šením vý konu motoru motorové ho kluzáku 
d)  nevhodný m rozmístě ním nákladu, nedodržením min. hmotnosti pilota při “solo” letu dvoumístné ho 
kluzáku atd.  
 
 
 
 
 

 
43
261. Staticky podé lně  nestabilní kluzák snadno a samovolně  
a)  přechází do pádu nebo vý vrtky 
b)  přechází do skluzu 
c)  přechází do střemhlavé ho letu 
d)  mě ní úhel nastavení vodorovný ch ocasních ploch a tím neustále buď  klesá nebo stoupe 
 
262. Vysunutí vztlakový ch klapek způsobí převážně   
a)  změ nu tíživosti 
b)  sníží zásobu statické  stability 
c)  změ nu účinnosti smě rovky 
d)  změ nu ovladatelnosti 
 
263. Co se rozumí pod pojmem “tě žký  na hlavu”? 
a)  snaha kluzáku překlopit se při zabrzdě ní smě rem dopředu 
b)  vyjádření vzájemné  polohy neutrálního bodu a tě žiště , v tomto případě  je tě žiště  před neutrálním 
bodem 
c)  vyjádření vzájemné  polohy neutrálního bodu a tě žiště , v tomto případě  je tě žiště  za neutrálním 
bodem 
d)  jestliže se kluzák při uvolně ní vý škové ho kormidla klopí dopředu (dolů) 
 
264. Jaký  pohyb řídící pákou musí pilot vykonat, aby kluzák přešel do letu na vě tším úhlu nábě hu, jak se přitom 
vychý lí vý škové  kormidlo? 
a)  tlačit na řídící páku, vý škovka se vychý lí nahoru 
b)  tlačit na řídící páku, vý škovka se vychý lí dolů 
c)  přitáhnout řídící páku, vý škovka se vychý lí nahoru 
d)  přitáhnout řídící páku, vý škovka se vychý lí dolů 
 
265. Jaký  pohyb řídící pákou musí pilot vykonat, aby kluzák dosáhl vyšší kladné  násobky, jak se přitom vychý lí 
vý škové  kormidlo? 
a)  tlačit na řídící páku, vý škovka se vychý lí nahoru 
b)  tlačit na řídící páku, vý škovka se vychý lí dolů 
c)  přitáhnout řídící páku, vý škovka se vychý lí nahoru 
d)  přitáhnout řídící páku, vý škovka se vychý lí dolů  
 
267. Jaký  pohyb řídící pákou musí pilot vykonat, aby kluzák dosáhl záporné  násobky 
a)  tlačit na řídící páku, vý škovka se vychý lí nahoru 
b)  tlačit na řídící páku, vý škovka se vychý lí dolů 
c)  přitáhnout řídící páku, vý škovka se vychý lí nahoru 
d)  přitáhnout řídící páku, vý škovka se vychý lí dolů 
 
268. Co se rozumí pod pojmem “tě žký  na ocas”? 
a)  snaha kluzáku překlopit se při zabrzdě ní dozadu, tj. na zadní část trupu 
b)  vyjádření vzájemné  polohy neutrálního bodu a tě žiště , v tomto případě  je tě žiště  před neutrálním 
bodem 
c)  vyjádření vzájemné  polohy neutrálního bodu a tě žiště , v tomto případě  je tě žiště  za neutrálním 
bodem 
d)  jestliže se kluzák při uvolně ní vý škové ho kormidla klopí dozadu (nahoru) 
 
269. Potlačením řídící páky kluzáku obvyklé  konstrukce v klouzavé m letu vznikne na vodorovný ch ocasních 
plochách 
a)  přírůstek vztlaku smě řující nahoru a vyvolá tak moment k tě žišti, který  překlopí kluzák ve smyslu 
“na ocas” 
b)  přírůstek vztlaku smě řující nahoru a vyvolá tak moment k tě žišti, který  překlopí kluzák ve smyslu 
“na hlavu” 
c)  vztlak smě řující nahoru, který  poruší silovou rovnováhu a vyvolá stoupání kluzáku 
d)  vztlak smě řující dolů, který  poruší silovou rovnováhu a vyvolá klesání kluzáku 
 
 
 

 
44
270. Kritické ho úhlu nábě hu lze dosáhnou 
a)  vysunutím brzdících klapek 
b)  plný m vyšlápnutím smě rové ho řízení 
c)  přitažením řídící páky, bez ohledu na polohy vyvážení vý škovky 
d)  přitažením nebo potlačením řídící páky podle toho, jaká je poloha vyvažovací plošky vý škovky 
 
271. Velikost síly, kterou je pilot nucen vyvinout na řídící páku při přechodu z letu o jednom úhlu nábě hu na 
druhý  je závislá na 
a)  rychlosti letu a velikosti vý chylky vý škovky, kterou pilot použil 
b)  rychlosti letu 
c)  velikosti vý chylky  
d)  druhé  mocnině  rychlosti letu a velikosti vý chylky vý škovky, kterou pilot použil 
 
272. Nastavením vhodné  vý chylky vyvažovací plošky vý škovky se 
a)  ustaví správná poloha tě žiště  
b)  zvý ší vztlak 
c)  odstraní trvalé  působení sil v řízení 
d)  zmenší velkost řídící síly, potřebné  pro zvě tšení násobku nebo změ nu rychlosti 
 
 
273. Když pilot uvolní řídící páku kluzáku letícího ustálený m klouzavý m letem, který  má vyvažovací plošku 
vý škovky vychý lenou tak, jak je na obrázku, přejde kluzák do  
a)  strmé ho klesání 
b)  stoupání 
c)  pravé  zatáčky 
d)  pádu 
 
 
274. Když pilot uvolní řídící páku kluzáku letícího ustálený m klouzavý m letem, který  má vyvažovací plošku 
vý škovky vychý lenou tak, jak je na obrázku, přejde kluzák do  
a)  strmé ho klesání 
b)  stoupání 
c)  pravé  zatáčky 
d)  pádu  
 
275. Ploška na vý škové m kormidle, která se automaticky vychyluje v závislosti na vý chylce vý škovky se nazý vá 
a)  vyvažovací  
b)  rohové  odlehčení 
c)  osové  odlehčení 
d)  odlehčovací ploška, jejímž účinkem může bý t zmenšení, ale i zvě tšení sil v řízení 
 
276. Jaký  účel má pevná odlehčovací ploška na kormidle? 
a)  hmotové  vyvážení kormidel 
b)  oddálení odtržení proudě ní při přetažení 
c)  v určité m režimu letu sníží stálé  působení sil v řízení 
d)  zvyšuje vztlak  
 
277. Jaký  je účel hmotové ho vyvážení kormidla? 
a)  posunout tě žiště  kormidla do jeho osy závě su, aby nedocházelo za letu k jeho třepetání (tzv. flutter) 
b)  odstranit trvalé  působení sil v řízení 
c)  zmenšit velikost řídící síly, potřebné  pro zvě tšení násobku nebo změ nu rychlosti 
d)  zajistit dostatečnou tuhost řízení, aby na odstavené m letadle nedocházelo k vychylování kormidel 
vlivem vě tru 
 

 
45
278. Vyšlápnutím pravé ho pedálu smě rové ho řízení 
a)  se vychý lí smě rovka doprava, kluzák zatočí doprava a vzápě tí se nakloní doleva 
b)  se vychý lí smě rovka doprava, kluzák zatočí doprava a vzápě tí se nakloní doprava 
c)  se vychý lí smě rovka doleva, kluzák zatočí doprava a vzápě tí se nakloní doprava 
d)  se vychý lí smě rovka doleva a kluzák přejde do vý vrtky 
 
279. Jaký  je druhotný  účinek smě rové ho řízení a co je jeho příčinou? 
a)  klopení ve smyslu “na ocas”, protože při zatočení kluzáku je na jeho vně jším křídle vě tší vztlak 
b)  zatáčení způsobené  odstředivou silou při hlavním účinku, který  je té ž zatáčení 
c)  kloně ní, protože vnitřní křídlo má při zatáčení vě tší vztlak, než vně jší 
d)  kloně ní, protože vně jší křídlo má při zatáčení vě tší vztlak, než vnitřní 
 
280. Vychý lením řídící pák vlevo se 
a)  vychý lí levé  křidé lko nahoru, pravé  dolů a kluzák se nakloní doleva 
b)  vychý lí levé  křidé lko nahoru, pravé  dolů a kluzák se nakloní doprava 
c)  vychý lí levé  křidé lko dolů, pravé  nahoru a kluzák se nakloní doleva 
d)  dosáhne rychlé ho zatočení kluzáku doleva 
 
281. Jaký  účinek má vychý lení řídící páky doprava? 
a)  kluzák se nakloní doprava, začne bočit doprava a v důsledku toho začne zatáčet doleva 
b)  kluzák se nakloní doprava, začne bočit doprava a v důsledku toho začne zatáčet doprava 
c)  kluzák se nakloní doprava, začne bočit doleva a v důsledku toho začne zatáčet doprava 
d)  kluzák přejde do pádu 
 
282. Když je kluzák stranově  stabilní a proletí-li poryvem, který  ho nakloní doprava, potom 
a)  aby byla tato porucha odstraně na je potřeba, aby pilot energicky vychý lil křidé lka doleva 
b)  začne bočit doprava a jeho náklon se bude zvě tšovat 
c)  začne bočit doprava a v důsledku toho se náklon postupně  srovná 
d)  začne bočit doprav a pak přejde do skluzu 
 
283. Stranová statická stabilita kluzáku je zachována především vlivem 
a)  vzájemné  polohy tě žiště  a neutrálního bodu 
b)  velikostí svislý ch ocasních ploch 
c)  konfigurací vztlakový ch klapek 
d)  šípem a vzepě tím křídla 
 
284. Který  uvedený  režim letu je ustálený  (tj. kluzák má stále stejnou rychlost)? 
a)  rozjezd  
b)  skluz a vý vrtka 
c)  vybrání ze střemhlavé ho letu a vý vrtka 
d)  spirála 
 
285. Jak se změ ní klouzavost kluzáku ve skluzu? 
a)  zlepší se, protože při letu s vybočením má kluzák menší součinitel odporu, než při jeho symetrické m 
obté kání 
b)  zůstane stejná 
c)  zhorší se, protože při letu s vybočením má kluzák vě tší součinitel odporu, než při jeho symetrické m 
obté kání 
d)  zhorší se při vysunutý ch vztlakový ch klapkách, jinak zůstane stejná 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
46
Sprá vná  řešení otá zek 
1.  b 
2.  c 
3.  b 
4.  a 
5.  b 
6.  b 
7.  d 
8.  b 
9.  c 
10. a 
11. b 
12. d 
13. d 
14. a 
15. b 
16. c 
17. d 
18. b 
19. a 
20. d 
21. a 
22. a 
23. c 
24. c 
25. a 
26. a 
27. b 
28. c 
29. c 
30. c 
31. d 
32. a 
33. d 
34. b 
35. c 
36. a 
37. a 
38. a 
39. d 
40. d 
41. d 
42. d 
43. c 
44. c 
45. b 
46. d 
47. d 
48. b 
49. b 
50. a 
51. a 
52. b 
53. b 
54. c 
55. a 
56. b 
57. a 
58. b 
59. d 
60. a 
61. d 
62. c 
63. a 
64. b 
65. d 
66. b 
67. a 
68. b 
69. c 
70. d 
71. a 
72. b 
73. c 
74. c 
75. a 
76. a 
77. a 
78. c 
79. d 
80. d 
81. c 
82. d 
83. d 
84. a 
85. b 
86. d 
87. b 
88. d 
89. c 
90. c 
91. a 
92. c 
93. d 
94. b 
95. b 
96. a 
97. b 
98. c 
99. a 
100. c 
101. a 
102. d 
103. d 
104. d 
105. c 
106. d 
107. b 
108. d 
109. b 
110. b 
111. c 
112. d 
113. b 
114. c 
115. b 
116. c 
117. b 
118. d 
119. b 
120. d 
121. d 
122. b 
123. a 
124. c 
125. d 
126. b 
127. a 
128. c 
129. d 
130. b 
131. d 
132. c 
133. b 
134. a 
135. d 
136. a 
137. c 
138. c 
139. a 
140. b 
141. b 
142. a 
143. b 
144. c 
145. a 
146. c 
147. b 
148. c 
149. a 
150. d 
151. c 
152. a 
153. d 
154. b 
155. c 
156. c 
157. d 
158. a 
159. b 
160. d 
161. a 
162. c 
163. b 
164. b 
165. c 
166. a 
167. b 
168. d 
169. c 
170. c 
171. d 
172. d 
173. a 
174. a 
175. b 
176. c 
177. d 
178. c 
179. d 
180. c 
181. b 
182. a 
183. d 
184. c 
185. a 
186. c 
187. c 
188. b 
189. d 
190. a 
191. c 
192. a 
193. b 
194. d 
195. b 
196. a 
197. b 
198. d 
199. c 
200. c 
201. a 
202. b 
203. a 
204. c 
205. b 
206. b 
207. c 
208. c 
209. d 
210. c 
211. b 
212. a 
213. d 
214. a 
215. a 
216. b 
217. c 
218. a 
219. d 
220. c 
221. a 
222. c 
223. a 
224. b 
225. d 
226. c 
227. c 
228. a 
229. c 
230. d 
231. b 
232. b 
233. c 
234. b 
235. d 
236. b 
237. a 
238. b 
239. d 
240. a 
241. a 
242. b 
243. d 
244. b 
245. c 
246. b 
247. d 
248. a 
249. c 
250. a 
251. c 
252. c 
253. a 
254. c 
255. b 
256. c 
257. a 
258. a 
259. b 
260. d 
261. a 
262. a 
263. d 
264. c 
265. c 
266. b 
267. b 
268. d 
269. b 
270. c 
271. d 
272. c 
273. a 
274. b 
275. d 
276. c 
277. a 
278. b 
279. d 
280. a 
281. b 
282. c 
283. d 
284. b 
285. c 
 



============================================================
Letadla.pdf
============================================================
 
 
 
 
 
 
Letadla 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Letadla 
 
2
Př ehled použitých zkratek 
 
SPL - soukromý  pilot letounů 
OPL - obchodní pilot letounů 
DPL - dopravní pilot letounů 
SPV - soukromý  pilot vrtulníků 
OPV - obchodní pilot vrtulníků 
DPV - dopravní pilot vrtulníků 
PIL - palubní inžený r letounů 
PIV - palubní inžený r vrtulníků 
ULLA - pilot ultralehký ch aerodynamicky řízený ch letounů 
PMK - pilot motorový ch kluzáků 
PK - pilot kluzáků 
OLZ - osvě dčení letové způsobilosti 
 
 
1.  Rozdě lení letadel - základní pojmy 
 
1.  Podle principu letu se rozdě lují letadla na 
a)  letouny, letadla a vrtulníky 
b)  lehčí vzduchu a tě žší vzduchu 
c)  motorové a bezmotorové 
 
2.  Pojem „letadlo“ je definován následovně  
a)  zařízení, u ně hož je vztlak potřebný  k letu vyvozován aerostatický mi silami obklopujícího ovzduší 
b)  jedná se o motorové letadlo schopné řízeného letu v atmosféře 
c)  zařízení schopné vyvozovat síly nesoucí jej v atmosféře z reakcí vzduchu, které nejsou reakcemi vůči zemskému povrchu 
 
3.  Pojem „letoun“ je definován takto 
a)  letadlo tě žší než vzduch s pohonem, vyvozující vztlak za letu hlavně  z aerodynamický ch sil na plochách, které za daný ch 
podmínek letu zůstávají vůči letadlu nepohyblivé 
b)  motorové letadlo schopné řízeného letu v atmosféře 
c)  letadlo tě žší než vzduch, u ně hož je vztlak potřebný  k letu vyvozován jiný m způsobem než aerodynamický mi silami na 
nosný ch plochách 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
4.  Pojem „vrtulník“ je definován následujícím způsobem 
a)  letadlo tě žší než vzduch schopné letu převážně  působením aerodynamický ch sil vznikajících na jednom nebo více 
poháně ný ch rotorech, jejichž osy jsou v podstatě  svislé 
b)  motorové letadlo tě žší než vzduch, u ně hož je vztlak potřebný  k letu vyvozován současně  s aerodynamický mi silami jak na 
nepohyblivém křídle, tak na otáčejícím se rotoru 
c)  motorové letadlo tě žší než vzduch, u ně hož je možno za letu mě nit způsob získávání vztlaku 
 
 
SPL, OPL, DPL, ULLA 
5.  Letoun typu „kachna“ je  
a)  letoun, jehož vodorovné stabilizační plochy jsou umístě ny před nosnou plochou 
b)  letoun bez ocasních ploch 
c)  letoun se dvě ma nosný mi plochami nad sebou 
 
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
6.  Pojem _dopravní letadlo“ je vymezen takto 
a)  letadlo určené pro dopravu nákladů 
b)  letadlo určené pro veřejnou dopravu osob nebo jiného nákladu 
c)  letadlo používané pro účely civilního letectví a zapsané v civilním leteckém rejstříku 
 
7.  Klasifikační třídy letadel jsou 
a)  třídy letadel podle účelu 
b)  třídy, do nichž se zařazují letadla na základě  splně ní příslušný ch předpisů způsobilosti, a to z tě chto hledisek: řiditelnosti a 
namáhání, účel použití, stupeň provozní bezpečnosti 
c)  třídy rozdě lení letadel podle délky vzletu a přistání 
 
8.  Letadla tě žší vzduchu rozdě lujeme podrobně ji na 
a)  bezmotorová a motorová 
b)  motorová, bezmotorová a vzducholodě  
c)  letadla, letouny a kluzáky 
 
 
 

Letadla 
 
3
SPL, OPL, DPL, PIL, PMK, PK, ULLA 
9.  Podle umístě ní nosný ch ploch rozdě lujeme letadla na  
a)  dolnoplošníky, středoplošníky, hornoplošníky 
b)  jednoplošníky a dvouplošníky 
c)  jednoplošníky, středoplošníky a hornoplošníky 
 
10. Podle druhu pohonu rozeznáváme letecké pohonné jednotky 
a)  vrtulové a tryskové 
b)  pístové a turbovrtulové 
c)  bezlopatkové, lopatkové a raketové 
 
 
mimo PK 
11. Motorová letadla rozdě lujeme podle způsobu vzniku vztlaku na 
a)  letadla s nepohyblivý mi nosný mi plochami, letadla s rotujícími nosný mi plochami 
b)  letadla s nepohyblivý mi nosný mi plochami, letadla s rotujícími nosný mi plochami, letadla s kombinovaný mi nosný mi 
plochami, letadla s mávavý mi nosný mi plochami 
c)  letadla s nepohyblivý mi nosný mi plochami, letadla s rotujícími nosný mi plochami, letadla s kombinovaný mi nosný mi 
plochami 
 
 
mimo vrtulníků 
12. Podle půdorysného tvaru křídla rozdě lujeme letouny do následujících skupin 
a)  s přímý m křídlem, se šípový m křídlem, s trojúhelníkový m křídlem, s promě nnou geometrií křídla 
b)  s přímý m křídlem, se šípový m křídlem, eliptická, s trojúhelníkový m křídlem, se speciálním tvarem křídla 
c)  s přímý m křídlem, s lichobě žníkový m křídlem, eliptická, se šípový m křídlem, s trojúhelníkový m křídlem, se speciálním 
tvarem křídla, s promě nnou geometrií křídla 
 
 
Hlavní části letadel - druhy nosný ch konstrukcí 
 
 
SPL, OPL, DPL, PIL, ULLA 
13. Každý  „letoun“ vyhovující definici pojmu „letoun“ má tyto hlavní části 
a)  drak, systémy, pohonnou soustavu, vý stroj 
b)  drak, systémy, pohonnou soustavu 
c)  drak, vý stroj, pohonnou soustavu 
 
14. „Drak letadla“ tvoří 
a)  konstrukce letadla (nosná soustava, trup, ocasní plochy, řízení a přistávací zařízení) s pohonný mi jednotkami a vý strojí 
b)  konstrukce letadla (nosná soustava, trup, ocasní plochy, řízení a přistávací zařízení) bez pohonný ch jednotek a jejich 
příslušenství, vý stroje a instalace 
c)  nosná soustava, trup, řízení, přistávací zařízení 
 
 
SPL, OPL, DPL, PIL, PMK, PK, ULLA 
15. Nosná soustava letadla je  
a)  hlavní část nosné plochy letadla 
b)  část draku vytvářející při letu rozhodující podíl vztlaku 
c)  část draku sloužící k vytvoření převážné části vztlaku, patří do ní i ta zařízení, která s její funkcí úzce souvisí nebo jsou její 
neoddě litelnou součástí (kormidla příčného řízení, klapky, rušiče vztlaku apod.). 
 
16. Trup letadla je charakterizován následovně  
a)  část draku letadla, sloužící hlavně  kde spojení jednotlivý ch částí draku a k umístě ní posádky, cestujících, nákladu, vý stroje 
popř. hnací jednotky 
b)  sestavený  drak letadla bez potahu a křídel 
c)  utě sně ná část letadla s vnitřním vybavením a vý strojí 
 
 
mimo vrtulník 
17. Ocasní plochy letadla jsou 
a)  zařízení, které vyvozuje reakční moment 
b)  vodorovné a svislé plochy zpravidla na konci trupu, jak nepohyblivé, tak i pohyblivé (kormidla), stabilizující letadlo podélně  
a smě rově , umožňují jeho podélné a smě rové řízení 
c)  otočné plochy, jimiž se mě ní za letu klopení a zatáčení 
 
18. Ř ízení letadel je 
a)  ovládací prvek v kabině  pilota 
b)  soustava prvků řízení umožňující přenos řídící činnosti z řídidel na řídící orgány 
c)  řídící páka nebo volant v pilotní kabině  
 

Letadla 
 
4
19. Pojem „přistávací zařízení“ je definován v souladu s technický mi normami takto 
a)  část letadla umožňující vzlet, přistání a pojíždě ní 
b)  soustava kol na letadle 
c)  část letadla umožňující přistání 
 
20. „Primární“ konstrukce letadla zahrnuje 
a)  součásti, jejichž poruchy letadlo po pevnostní stránce vážně  neohrozí 
b)  součásti, jejichž poruchy mohou mít vliv na velký  rozsah údržby letadla 
c)  součásti, jejichž poruchy letadlo po pevnostní stránce vážně  ohrozí 
 
21. „Sekundární“ konstrukce letadla zahrnuje 
a)  součásti, jejichž poruchy letadlo po pevnostní stránce vážně  ohrozí 
b)  součásti, jejichž poruchy letadlo po pevnostní stránce vážně  neohrozí 
c)  součásti, jejichž poruchy mají vý znamný  vliv na rozsah údržby letadla 
 
 
SPL, OPL, DPL, PIL, PMK, PK, ULLA 
22. Podélná soustava v konstrukci draku letounu je 
a)  soubor nenosný ch konstrukčních prvků trupu letounu 
b)  soubor podélný ch nosný ch prvků v konstrukci křídla, trupu a ocasních ploch 
c)  soustava podélného vyvážení letounu 
 
 
SPL, OPL, DPL, PIL, PMK, PK, ULLA 
23. Příčná soustava v konstrukci draku letounu je 
a)  soubor nenosný ch konstrukčních prvků trupu letounu 
b)  soubor příčný ch nosný ch prvků v konstrukci křídla, trupu a ocasních ploch 
c)  soustava příčného vyvážení letounu 
 
24. Typ letadla je 
a)  letadlo charakterizované v typovém osvě dčení: koncepcí, konstrukcí, vý kony a vlastnostmi 
b)  letadlo charakterizované v typovém osvě dčení: konstrukcí a vý kony 
c)  letadlo charakterizované v typovém osvě dčení: konstrukcí, vý kony a vlastnostmi 
 
25. Poloskořepinová konstrukce je 
a)  konstrukce, u níž je použito dvou nebo více typů konstrukcí 
b)  konstrukce, jejíž krutová a ohybová pevnost a tuhost je zajišťována potahem 
c)  konstrukce sestávající z nosného potahu v ohybu a smyku, zesíleného podélný mi, popř. příčný mi vý ztuhami 
 
 
Zatížení působící na letadlo 
 
26. Násobek zatížení je 
a)  pomě r vztlaku a odporu na letadle 
b)  pomě r specifikovaného zatížení k celkové tíze letadla. Udává, kolikrát je vztlak letadla v daném časovém okamžiku vě tší než 
jeho tíha 
c)  pomě r statického a dynamického zatížení na letadle 
 
27. Na letadlo působí bě hem provozu řada zatížení, která musí jeho konstrukce zachytit. Zatížení rozdě lujeme na 
a)  dynamická a promě nná 
b)  statická a dynamická 
c)  statická, dynamická, manévrovací a poryvová 
 
28. Za dynamické zatížení letadla považujeme tato zatížení 
a)  zatížení způsobená vertikálními poryvy vzduchu, zatížení od manévrů a obratů, zatížení od sil při vzletu a přistání, zatížení 
související s přetlakováním kabiny 
b)  zatížení od tíhy paliva v křídlech při plně ní nádrží 
c)  zatížení od pohybu cestujících na palubě  za letu 
 
29. Statické zatížení určitého prvku nebo části letadla je definováno následovně  
a)  je to zatížení, jehož velikost se s časem nemě ní nebo se mě ní pomě rně  pomalu (vliv jeho časového průbě hu je zanedbatelný ) 
b)  je to zatížení, jehož velikost se s časem mě ní pozvolna 
c)  je ta zatížení, jehož velikost se s časem mě ní náhle 
 
 
 
 

Letadla 
 
5
30. Dynamické zatížení určitého prvku nebo části letadla je definováno následovně  
a)  je to zatížení, jehož velikost se s časem nemě ní 
b)  je to zatížení, jehož velikost se mě ní s časem pomě rně  rychle 
c)  je to zatížení, jehož velikost se s čase mě ní pomalu 
 
31. Provozní zatížení letadlové konstrukce nebo její části je 
a)  zatížení, používané při pevnostním průkazu jako maximální hodnota, která se u letadla za provozu může vyskytnout 
b)  maximální zatížení, při kterém napě tí v konstrukci právě  stačí k udržení rovnovážného stavu 
c)  početní zatížení násobené požadovaný m součinitelem bezpečnosti 
 
32. Početní zatížení letadlové konstrukce nebo její části je 
a)  provozní zatížení násobené součinitelem bezpečnosti 
b)  zatížení letadlové konstrukce stanovené vý počtem 
c)  součet statického a dynamického zatížení 
 
33. Součinitel bezpečnosti (nominální) je 
a)  pomě r mezi ově řovacím a provozním zatížením, obvykle bý vá 1,5 
b)  pomě r mezi početním a provozním zatížením, obvykle se volí 1,5 
c)  pomě r mezi zatížením na mezi únosnosti a provozním zatížením 
 
34. Při předepsaném maximálním provozním zatížení (stanoveno v letecký ch předpisech) 
a)  musí správně  fungovat všechny části nezbytné pro bezpečný  provoz letadla ve vzduchu i na zemi 
b)  nemusí správně  fungovat všechny části nezbytné pro bezpečný  provoz letadla ve vzduchu i na zemi 
c)  musí správně  fungovat všechny části pro bezpečný  provoz letadla ve vzduchu 
 
35. Při rovnomě rném přímočarém letu působí na konstrukci letadla tato zatížení 
a)  tíha, vzdušné (aerodynamické) zatížení, síly od pohonné skupiny, síly setrvačné 
b)  tíha, vzdušné (aerodynamické) zatížení, síly od pohonné skupiny 
c)  tíha, vzdušné (aerodynamické) zatížení, síly od pohonné skupiny, síly setrvačné, reakce od země  
 
 
mimo vrtulník 
36. Obálka obratů je 
a)  obalová čára maximálních hodnot obratový ch násobků vynesený ch v závislosti na rychlosti letu 
b)  obalová čára minimálních hodnot obratový ch násobků vynesený ch v závislosti na rychlosti letu 
c)  obalová čára maximálních hodnot obratový ch násobků vynesený ch v závislosti na úhlu nábě hu 
 
 
mimo vrtulník 
37. Obálka poryvů je 
a)  obalová čára minimálních hodnot poryvový ch násobků vynesený ch v závislosti na rychlosti letu 
b)  obalová čára maximálních hodnot poryvový ch násobků vynesený ch v závislosti na úhlu nábě hu 
c)  obalová čára maximálních hodnot poryvový ch násobků vynesený ch v závislosti na rychlosti letu 
 
 
Materiály v konstrukci letadel a systémů 
 
38. Pro konstrukci jednotlivý ch částí letadel a jejich systémů se v obecném souhrnu používají tyto druhy materiálů 
a)  slitiny lehký ch kovů, oceli, titanové slitiny, zušlechtě ná dřeva, plasty, ostatní materiály (pryže, nátě ry, lepidla), nové 
materiály (komposity, keramické materiály) 
b)  slitiny lehký ch kovů, titan a jeho slitiny, plasty, ostatní materiály (pryže, nátě ry, lepidla), nové materiály (komposity, 
keramické materiály) 
c)  duraly, oceli, plasty, komposity 
 
39. Z hlediska konstrukčních prvků a materiálového použití lze rozdě lit konstrukce draků letadel na tyto druhy 
a)  konstrukce kovové a konstrukce smíšené 
b)  konstrukce kovové, konstrukce dřevě né, konstrukce kompositní a konstrukce smíšené 
c)  konstrukce kovové, konstrukce dřevě né a konstrukce kompositní 
 
40. V konstrukci draku klasického letadla převládají tyto materiály 
a)  hořčíkové slitiny 
b)  hliníkové slitiny 
c)  oceli různý ch tříd 
 
 
 
 

Letadla 
 
6
41. Oceli jsou materiálem pro značně  namáhané části konstrukce letadel. Oceli se používají hlavně  pro 
a)  závě sná kování, podvozky, čepy, šrouby, pružiny 
b)  nábě žné hrany křídel a ocasních ploch 
c)  hlavní nosníky křídel a ocasních ploch 
 
 
SPL, PMK, PK, ULLA 
42. V letecké vý robě  kluzáků a malý ch letadel se používají tyto druhy dřev (zušlechtě ný ch) 
a)  smrk, borovice, jasan, bříza 
b)  borovice, smrk, bříza, buk, olše, lípa, jasan, jilm 
c)  bříza, buk, jasan, jilm 
 
43. Vý hodou plastů je, že jsou jimi nahrazeny u mnoha konstrukčních částí letadel zejména kovy a dřevo. Plasty jsou materiály získané 
technickou cestou, které z hlediska zpracování dě líme na 
a)  termosety a termoplasty 
b)  termosety a bakelity 
c)  termoplasty, termosety a plexiskla 
 
44. Kompositní materiály - komposity používané v letecký ch konstrukcích jsou nejčastě ji materiály 
a)  jednosložkové 
b)  dvousložkové 
c)  vícesložkové 
 
45. Kompositní materiály používané v letectví mají celou řadu vý hod zejména pevnostních a hmotnostních. Mají ale rovně ž nevý hody. 
Např. kompositní materiály jsou „anizotropní“. To znamená v praxi, že 
a)  nemají ve všech smě rech zatížení stejné vlastnosti - nevý hoda při opravách 
b)  neodolávají korosi - nevý hoda v provozu 
c)  tě žko lze rozvinutou poruchu odhalit - nevý hoda v provozu 
 
46. Lepidla se v letecký ch konstrukcích vě tšinou používají pro spojování 
a)  dřeva, plastů a podobný ch materiálů 
b)  kovový ch materiálů, nekovový ch materiálů 
c)  nenosný ch součástí (zásadně ) 
 
47. Do skupiny novodobý ch materiálů používaný ch na přelomu tisíciletí v konstrukcích letadel patří 
a)  kompositní materiály, technická keramika, slitiny lithia a berylia 
b)  hořčíkové slitiny, elektron, silumin, pantal 
c)  vysoce ušlechtě né oceli 
 
 
SPL, PMK, PK, ULLA 
48. Dřevo jako letecký  stavební materiál je často využíván ve formě  překližek. Překližky jsou vyrábě ny sklížením tenký ch listů loupané 
dý hy v počtu 3 až 5, při čemž první a poslední vrstva má smě r vláken shodný  a zbý vající jsou pootočeny. Je charakteristika překližky 
správná? 
a)  počet vrstev (listů) je mnohem vě tší (10 a více) 
b)  všechny vrstvy mají smě r vláken shodný  
c)  správná charakteristika letecké překližky 
 
49. Nejperspektivně jším typem materiálů pro letecké konstrukce na přelomu 20. a 21. století jsou materiály 
a)  kompositní 
b)  na bázi titanový ch slitin 
c)  jednosložkové 
 
 
Druhy konstrukcí a konstrukční části křídel 
 
 
mimo vrtulník 
50. Hlavní charakteristiky nosný ch ploch letadla jsou 
a)  rozpě tí, profily nosný ch ploch, velikost nosný ch ploch, štíhlost, zúžení 
b)  poloha nosný ch ploch vůči trupu, půdorysný  tvar, rozpě tí, profily nosný ch ploch, velikost nosný ch ploch, štíhlost, zúžení, 
úhel šípu, úhel vzepě tí, úhel seřízení, zkroucení 
c)  poloha nosný ch ploch vůči trupu, půdorysný  tvar, rozpě tí, profily nosný ch ploch, velikost nosný ch ploch, štíhlost, zúžení, 
úhel šípu, úhel vzepě tí 
 
 
 
 
 

Letadla 
 
7
 
mimo vrtulník 
51. Podle tvaru nosný ch ploch rozeznáváme křídla letounů 
a)  přímá, lichobě žníková, eliptická, šípová, trojúhelníková, speciální, s mě nitelnou geometrií 
b)  přímá, lichobě žníková, speciální 
c)  přímá, šípová, eliptická, speciální, s mě nitelnou geometrií 
 
 
mimo vrtulník 
52. Jednotlivé druhy konstrukcí křídel rozdě lujeme do tě chto skupin 
a)  konstrukce nosníkové, nosníkové poloskořepiny, ploskořepiny, skořepiny, smíšené konstrukce, plná křídla 
b)  konstrukce nosníkové, poloskořepinové a smíšené konstrukce 
c)  konstrukce nosníkové, nosníkové poloskořepiny, poloskořepiny, skořepiny 
 
 
mimo vrtulník 
53. Hlavními nosný mi členy přenášejícími ohyb u nosníkový ch křídel jsou 
a)  žebra 
b)  nosníky 
c)  žebra a potah 
 
 
mimo vrtulník 
54. Poloskořepinová konstrukce křídla je charakterizována následovně  
a)  charakteristické je členě ní křídla na panely s podélníky a stojinami 
b)  je provedena se značný m počtem podélný ch vý ztuh (podélníků) po obvodě  profilu křídla. Pásnice nosníků jsou v podstatě  
jen zesílené vý ztuhy spojující potah se stojinou 
c)  je provedena s malý m počtem podélný ch vý ztuh (podélníků) po obvodě  profilu křídla 
 
 
mimo vrtulník 
55. Skořepinová konstrukce křídla je z hlediska konstrukčního charakterizována následovně  
a)  charakteristické je použití silného potahu integrálně  podélně  vyztuženého 
b)  charakteristické je použití nosného potahu s velký m množstvím podélný ch vý ztuh (ný tovaný ch) 
c)  charakteristické je provedení s malý m počtem podélný ch vý ztuh po obvodě  profilu 
 
 
mimo vrtulník 
56. Bě žné používané typy (druhy) skořepinový ch konstrukcí křídel jsou 
a)  vícenosníkové s stojinové konstrukce 
b)  integrální konstrukce, mnohostojinová konstrukce, vícevrstvá (sendvičová) konstrukce 
c)  panelová konstrukce 
 
 
mimo vrtulník 
57. Konstrukční prvky nosné soustavy jsou 
a)  nosníky, žebra, potahy, závě sná a spojovací kování 
b)  nosníky, žebra, podélné vý ztuhy 
c)  nosníky, žebra, podélné vý ztuhy, potahy, závě sná a spojovací kování 
 
 
mimo vrtulník 
58. Centroplán je 
a)  samostatná střední část křídla spojená s trupem nebo tvořící s ním celek, k níž jsou připevně ny vně jší části křídla 
b)  kloubové zavě šení křídla nad trupem, podepřené vzpě rami 
c)  soustava vzpě r, popř. konstrukce upevňující křídlo umístě né nad trupem k trupu 
 
 
mimo vrtulník 
59. Torzní skříň křídla je 
a)  část konstrukce křídla zachycující zejména ohybové momenty. Je tvořena nosný m potahem a stojinami nosníků 
b)  část konstrukce křídla zachycující kroutící momenty a posouvající síly (smyková napě tí), popř. část ohybový ch momentů. Je 
tvořena nosný m potahem a stojinami nosníků 
c)  část konstrukce křídla zachycující převážně  smyková zatížení. Je tvořena nosný m potahem a stojinami nosníků 
 
 
mimo vrtulník 
60. Geometrická štíhlost křídla je 
a)  pomě r prvé mocniny rozpě tí křídla k ploše křídla 
b)  pomě r druhé mocniny rozpě tí křídla k ploše křídla 
c)  pomě r třetí mocniny rozpě tí křídla k ploše křídla 
 
 
 
 
 

Letadla 
 
8
 
mimo vrtulník 
61. Skořepinová konstrukce je s hlediska přenosu zatížení charakterizována takto 
a)  konstrukce, jejíž krutová a ohybová pevnost a tuhost je zajišťována potahem 
b)  konstrukce sestávající z nosného potahu zesíleného podélný mi, popř. příčný mi vý ztuhami 
c)  konstrukce zachycující kroutící momenty sítí prostorově  zakřivený ch prvků 
 
 
mimo vrtulník 
62. Sendvič v konstrukci draku (např. křídla, trupu apod.) letadla je 
a)  konstrukce, u níž je použito dvou nebo více typů konstrukcí 
b)  konstrukční prvek sestávající ze dvou desek spojený ch lehkou vý plní (voštinovou, pě novou apod.) 
c)  střední vrstva sendvičové desky 
 
 
mimo vrtulník 
63. Poloskořepinová konstrukce křídla je 
a)  konstrukce sestávající z nosného potahu zesíleného podélný mi vý ztuhami 
b)  konstrukce sestávající z nenosného potahu zesíleného podélný mi vý ztuhami 
c)  konstrukce sestávající z nosného potahu nezesíleného podélný mi vý ztuhami 
 
 
mimo vrtulník 
64. Nosníková konstrukce křídla je 
a)  konstrukce sestávající z jednoho nebo více nosníků, žeber a potahu. Nosníky přenášejí převážně  krutové zatížení 
b)  konstrukce sestávající z jednoho nebo více nosníků, žeber a potahu. Nosníky přenášejí ohybové zatížení 
c)  konstrukce sestávající z jednoho nebo více nosníků, žeber a potahu. Nosníky přenášejí převážně  smykové zatížení 
 
 
mimo vrtulník 
65. Dvounosníková konstrukce křídla je 
a)  konstrukce se dvě ma hlavními nosníky 
b)  konstrukce s jedním hlavním a jedním pomocný m nosníkem 
c)  konstrukce se dvě ma hlavními a jedním pomocný m nosníkem 
 
 
mimo vrtulník 
66. Nenosný  potah křídla je  
a)  potah nepřenášející žádné síly 
b)  část konstrukce vytvářející vně jší povrch křídla, přejímá aerodynamické síly a přenáší je na konstrukci křídla 
c)  část konstrukce vytvářející vně jší povrch křídla a podílející se na přenosu všech zatížení na křídle 
 
 
mimo vrtulník 
67. Nosný  potah křídla je 
a)  potah přenášející vý hradně  aerodynamické síly 
b)  potah křídla vytvořený  jako sendvič 
c)  potah, který  se kromě  tvarování povrchu a přenosu místního aerodynamického zatížení podílí též na přenosu zatížení 
působícího na křídlo 
 
 
mimo vrtulník 
68. Dě lené křídlo je 
a)  křídlo podepřené k trupu jednou vzpě rou 
b)  křídlo sestavené ze dvou nebo více rozpojitelný ch částí 
c)  křídlo, jehož jednotlivé části mají různý  úhel šípu 
 
 
mimo vrtulník 
69. Křídlo s kladný m šípem je konstrukce, která má 
a)  vychý lené spojnice aerodynamický ch středů křídla vůči příčné ose letadla dozadu 
b)  vychý lené spojnice aerodynamický ch středů křídla vůči příčné ose letadla dopředu 
c)  vychý lené spojnice aerodynamický ch středů křídla vůči podélné ose letadla dozadu 
 
 
mimo vrtulník 
70. Samonosné křídlo je 
a)  křídlo s vně jším vyztužením 
b)  křídlo bez vně jšího vyztužení 
c)  křídlo podepřené k trupu vzpě rou 
 
 
 
 
 
 

Letadla 
 
9
 
mimo vrtulník 
71. Polosamonosné křídlo je 
a)  křídlo podepřené k trupu jednou vzpě rou 
b)  křídlo zavě šené v kloubový ch závě sech a upevně né k trupu soustavou vzpě r a lna 
c)  křídlo bez vně jšího vyztužení 
 
 
mimo vrtulník 
72. Ú čelem potahu v konstrukci křídla je 
a)  spojit všechny části křídla v jeden celek 
b)  přijímat zatížení od tlakový ch změ n na povrchu křídla a vytvořit vně jší povrch křídla s nejmenšími odchylkami od 
teoretický ch tvarů 
c)  přenášet ohybové zatížení křídla na nosníky 
 
 
mimo vrtulník 
73. Co je to jednodutinové křídlo? 
a)  křídlo jednonosníkové konstrukce 
b)  křídlo skořepinové konstrukce 
c)  křídlo, jehož tuhá přední část nosného potahu spolu s nosníkem tvoří torzní skříň. V ně který ch případech bý vá torzní skříň 
tvořena dvě ma nosníky a nosný m potahem. 
 
 
mimo vrtulník 
74. Ú čelem žeber v konstrukci křídla je 
a)  zachytit ohybová zatížení (ohybové momenty) po rozpě tí křídla 
b)  zachytit smyková zatížení křídla 
c)  přenášet zatížení z potahu na nosnou konstrukci a v ně který ch případech může zavádě t do konstrukce osamě lé síly (např. 
přes uchycení závě sů podvozku apod.) 
 
 
mimo vrtulník 
75. Smíšená konstrukce křídla je charakterizována takto 
a)  konstrukce, u níž je použito dvou nebo více typů konstrukcí (např. konstrukce nosníková a poloskořepinová) nebo 
konstrukce, u níž je použito dvou nebo více hlavních konstrukčních materiálů 
b)  konstrukce sestávajíc ze dvou desek spojený ch lehkou vý plní 
c)  soubor podélný ch a příčný ch prvků v konstrukci křídla 
 
 
Konstrukční části trupů a vnitřního vybavení 
 
76. Trup letadla je 
a)  část draku letadla sloužící hlavně  ke spojení jednotlivý ch částí draku mezi sebou 
b)  část draku letadla sloužící hlavně  ke spojení jednotlivý ch částí draku a k umístě ní posádky, cestujících, nákladu, vý stroje, 
popř. hnací jednotky 
c)  část letadla vytvořené nosníkovou konstrukcí a sloužící hlavně  ke spojení jednotlivý ch částí draku mezi sebou 
 
77. Příhradový  trup letadla je 
a)  sestavený  trup bez potahu. Obsahuje nosníky, podélníky, přepážky a vý ztuhy 
b)  trup vytvořený  smíšenou konstrukcí 
c)  trup vytvořený  prostorovou prutovinovou soustavou potaženou vě tšinou nenosný m potahem 
 
78. Poloskořepinová konstrukce trupu má podélnou soustavu tvořenou hustě  rozmístě ný mi podélný mi vý ztuhami (podélníky). Ohybové 
momenty u této konstrukce zachycují 
a)  podélné vý ztuhy a účinné šířky nosného potahu 
b)  příčné vý ztuhy (přepážky, přehrady) 
c)  pouze podélné vý ztuhy 
 
79. Poloskořepinová konstrukce trupu má podélnou soustavu tvořenou hustě  rozmístě ný mi podélný mi vý ztuhami (podélníky). Kroucení 
trupu (kroutící moment) u této konstrukce zachycují 
a)  podélné vý ztuhy 
b)  přepážky 
c)  nosný  potah, vyztužený  podélníky a přepážkami 
 
80. Skořepinová konstrukce trupu je 
a)  konstrukce, jejíž krutová a ohybová pevnost a tuhost je zajišťována potahem 
b)  konstrukce, jejíž krutová a ohybová pevnost a tuhost je zajišťována přepážkami 
c)  konstrukce, jejíž krutová a ohybová pevnost a tuhost je zajišťována přehradami 
 
 

Letadla 
 10
 
mimo vrtulník 
81. Co je hlavní příčinou krutu a ohybu trupu letounu za letu? 
a)  především kombinovaná zatížení přejímaná od ocasních ploch 
b)  otáčivé pohyby letounu 
c)  účinek hmotový ch sil, které působí jako jednotlivé osamě lé síly 
 
 
mimo PK, PMK, ULLA 
82. Přetlaková část trupu je 
a)  cel vnitřní část tj. užitkový  prostor trupu 
b)  utě sně ná část trupu, v níž se udržuje potřebný  tlak ve velký ch vý škách 
c)  utě sně ná část trupu, v níž se udržuje stejný  tlak za letu jako je na zemi 
 
 
OPL, DPL, PIL 
83. Přetlaková kabina trupu je zpravidla konstrukčně  vytvořena následujícím způsobem 
a)  vložené přetlakové tě leso do konstrukce trupu 
b)  integrální řešení (nosná konstrukce trupu je zároveň utě sně na) 
c)  vložené přetlakové tě leso nebo integrální řešení 
 
84. Podle celkové koncepce lze konstrukce trupů rozdě lit do následujících druhů konstrukcí 
a)  samonosná, příhradová, poloskořepinová, nosníková poloskořepinová, skořepinová, smíšená konstrukce 
b)  samonosná, příhradová, poloskořepinová, nosníková poloskořepinová, skořepinová konstrukce 
c)  samonosná trubková, příhradová, poloskořepinová, nosníková poloskořepinová, skořepinová konstrukce 
 
85. Smíšená konstrukce trupu je charakterizována takto 
a)  konstrukce sestávající ze dvou, tří nebo více skořepinový ch panelů (desek) 
b)  konstrukce, u níž je použito dvou nebo více typů konstrukcí (např. konstrukce poloskořepinová a příhradová) nebo 
konstrukce, u níž je použito dvou nebo více hlavních konstrukčních materiálů 
c)  soubor podélný ch a příčný ch nosný ch prvků v konstrukci trupu 
 
 
ULLA 
86. O jaký  druh konstrukce trupu se jedná, je-li tato konstrukce charakterizována následovně :základní částí této konstrukce je silnostě nná 
trubka, nesoucí na jednom konci sedačku pro pilota s gondolou, baldachý n pro křídlo, motorové lože a závě sy podvozku a na druhém 
konci ocasní plochy 
a)  příhradová konstrukce 
b)  samonosná trubková konstrukce 
c)  smíšená konstrukce 
 
 
OPL, DPL, Pil, OPV, DPV, PIV 
87. Interiéry a doplňková vybavení kabiny letadel jsou jejich nedílný mi funkčními součástmi. Tyto části konstrukce letadla patří do  
a)  primární konstrukce draku letadla 
b)  sekundární konstrukce draku letadla 
c)  nepatří ani do a) ani do b) 
 
 
Prostředky stability a řiditelnosti 
 
 
mimo vrtulník 
88. Základními prostředky stability a řiditelnosti klasického letadla jsou 
a)  kormidla příčného řízení 
b)  ocasní plochy a kormidla příčného řízení 
c)  ocasní plochy 
 
 
mimo vrtulník 
89. Která z uvedený ch letadlový ch částí tvoří ocasní plochy letadla 
a)  stabilizátor a ký lová plocha 
b)  plovoucí stabilizátor a smě rové kormidlo 
c)  vodorovné ocasní plochy, svislé ocasní plochy 
 
90. Kolik souřadný ch os má letadlová souřadnicová soustava a jaké jsou jejich správné názvy 
a)  tři, podélná, příčná a svislá 
b)  dvě , svislá a stranová 
c)  čtyři, podélná, svislá, stranová, časová 
 
 
 
 

Letadla 
 11
91. Jak se nazý vá pohyb (otáčení) letadla kolem podélné osy 
a)  bočení 
b)  kloně ní 
c)  klopení 
 
92. Kolem příčné osy se letoun řídí 
a)  křidélky  
b)  smě rový m kormidlem 
c)  vý škový m kormidlem 
 
93. Jak se nazý vá otáčení letadla okolo svislé osy 
a)  zatáčení 
b)  klopení  
c)  kloně ní 
 
 
mimo vrtulník 
94. Vodorovné ocasní plochy (VOP) zajišťují 
a)  podélnou stabilitu a vý škové řízení 
b)  příčnou stabilitu a vý škové řízení 
c)  stranovou stabilitu a vý škové řízení 
 
 
mimo vrtulník 
95. Svislé ocasní plochy (SOP) zajišťují 
a)  podélnou stabilitu a smě rové řízení 
b)  stranovou stabilitu a smě rové řízení 
c)  příčnou stabilitu a smě rové řízení 
 
 
mimo vrtulník 
96. Svislé ocasní plochy (SOP) jsou nejčastě ji konstrukčně  uspořádány jako 
a)  dvojité  
b)  sdružené 
c)  jednoduché 
 
 
mimo vrtulník 
97. Kormidla příčného řízení slouží k zajiště ní změ ny úhlu příčného sklonu letadla kolem 
a)  podélné osy (v letadlové souřadnicové soustavě ) 
b)  bočné osy  (v letadlové souřadnicové soustavě ) 
c)  kolmé osy  (v letadlové souřadnicové soustavě ) 
 
 
mimo vrtulník 
98. Kormidla příčného řízení se na letadlech vyskytují v tomto konstrukčním provedení 
a)  křidélka a diferencovaná křidélka 
b)  křidélka a zvláštní typy kormidel příčného řízení (např. spoilery) 
c)  křidélka a Friseho křidélka 
 
 
mimo vrtulník 
99. Diferencovaná křidélka jsou křidélka, jejichž úhlové vý chylky jsou 
a)  nahoru a dolů přibližné stejné 
b)  nahoru a dolů rozdílné 
c)  dolů vě tší 
 
 
mimo vrtulník 
100. Rušiče vztlaku (spoilery) jsou zařízení, která se vychylují na horní straně  křídla z obrysu profilu. Po vychý lení na jednom křídle poruší 
obtékání, sníží vztlak na tomto křídle, čímž vznikne tento hlavní účinek 
a)  klonivý  moment 
b)  klopivý  moment 
c)  zatáčivý  moment 
 
 
mimo vrtulník 
101. Plovoucí ocasní plochy jsou 
a)  pohyblivá část vodorovný ch ocasních ploch 
b)  pohyblivá část svislý ch ocasních ploch 
c)  ocasní plochy bez pevné části, pohyblivé jako celek 
 
 

Letadla 
 12
 
mimo vrtulník 
102. Odlehčovací ploška (fletner) je 
a)  ploška umístě ná na odtokové hraně  kormidla, jejíž vý chylka nezávisí na vý chylce kormidla. Vychyluje se v opačném smyslu 
a snižuje závě sový  moment 
b)  ploška umístě ná na odtokové hraně  kormidla, jejíž vý chylka závisí na vý chylce kormidla. Vychyluje se v opačném smyslu a 
snižuje závě sový  moment 
c)  ploška umístě ná na odtokové hraně  kormidla, jejíž vý chylka závisí na vý chylce kormidla. Vychyluje se v opačném smyslu a 
zvyšuje závě sový  moment 
 
 
mimo vrtulník 
103. Vyvažovací ploška (trimer) je  
a)  ploška na odtokové hraně  kormidla, která slouží k vyvážení ustáleného režimu letu 
b)  ploška na odtokové hraně  kormidla, která slouží k vyvážení neustáleného režimu letu 
c)  ploška na odtokové hraně  kormidla, která po vychý lení slouží k snížení přírůstku sil v řízení 
 
 
mimo vrtulník 
104. Aerodynamické vyvážení (vyvažovací plošky, přestavitelné za letu nebo na zemi, přestavitelný  stabilizátor) zajišťuje následující 
funkci 
a)  ochranu kormidla před vznikem nepříznivého aeroelastického  jevu - samobuzeného rezonančního kmitání 
b)  rozložení hmoty po hloubce kormidla tak, že osa otáčení kormidla se ztotožňuje s osou spojující tě žiště  jednotlivý ch řezů 
kormidla 
c)  snížení řídící síly na páce pilota v určitém rozsahu provozních rychlostí na nulovou hodnotu při změ nách přípusti, 
konfigurace, centráže a při vzniku nesymetrický ch sil nebo momentů 
 
 
mimo vrtulník 
105. Jak se nazý vá divergentní samobuzené kmitání ně které části letounu vyvolané vzájemný m působením aerodynamický ch sil, 
setrvačný ch sil a pružný ch vrtaný ch sil? 
a)  třepání (buffeting) 
b)  třepetání (flutter) 
c)  volné kmitání 
 
 
SPL, PK, PMK, ULLA 
106. K čemu slouží pevná odlehčovací ploška na kormidle? 
a)  k hmotovému vyvážení kormidla (vyvažovací hmota) 
b)  k oddálení odtržení proudě ní při přetažení 
c)  k odstraně ní nežádoucí tíživosti 
 
 
Podvozky letadel 
 
107. Hlavní podvozek letadla je 
a)  základní konstrukční skupina přistávacího zařízení 
b)  podvozek zachycující převážnou část energie po zemi se pohybujícího letadla 
c)  podvozek zachycující veškerou energii pohybujícího se letadla 
 
 
mimo vrtulník 
108. U letadel se záďový m podvozkem (ostruhou) je zřejmá při pojíždě ní vyšší citlivost na vítr 
a)  boční a zadní 
b)  čelní  
c)  přízemní 
 
109. Typické rozdě lení podvozku letounů podle jejich konstrukce je následující 
a)  pružinové a vozíkové podvozky 
b)  teleskopické, pákové a pružinové podvozky 
c)  teleskopické a pákové podvozky 
 
110. Teleskopický  podvozek je konstrukční uspořádání podvozku 
a)  u ně hož je osa kola pevně  spojena s pístnicí tlumiče a koná s ní posuvný  pohyb 
b)  u ně hož osa kola není pevně  spojena s pístnicí tlumiče a koná s ní posuvný  pohyb 
c)  u ně hož je osa kola pevně  spojena s pístnicí tlumiče a koná s ní otáčný  pohyb 
 
111. Pákový  podvozek je konstrukční uspořádání podvozku 
a)  jenž může bý t za letu zatažen do draku 
b)  u ně hož není osa kola spojena pákou s tlumičem 
c)  u ně hož je osa kola spojena pákou  s tlumičem 
 

Letadla 
 13
112. Podvozek s pružinovou nohou je 
a)  podvozek, u ně hož je noha vytvořena z ploché pružiny, nesoucí na konci podvozkové kolo 
b)  podvozek, jehož noha tvoří vý kyvnou poloosu pro kolo 
c)  podvozek umístě ný  zpravidla na konci křídla nebo na zádi trupu, chránící uvedené části letadla při pohybu po zemi 
 
113. Tlumič podvozku je konstrukční část podvozku, která 
a)  přejímá vě tšinou potenciální energie nárazů při vzletu, přistání a pojíždě ní 
b)  přejímá vě tšinu kinetické energie nárazů při vzletu, přistání a pojíždě ní 
c)  přejímá vě tšinu kinetické energie při vzletu a přistání letadla 
 
114. Hydropneumatický  tlumič je typ konstrukčního uspořádání tlumiče 
a)  u ně hož se k pružení používá stlačeného plynu a k tlumení kapaliny 
b)  který  používá vý hradně  kapalinové tlumení 
c)  u ně hož se k pružení používá kapaliny a k tlumení stlačeného plynu 
 
 
mimo vrtulník 
115. Tlumič bočních kmitů je 
a)  tlumič, u ně hož komprese pružného média probíhá jen při bočním nárazu (kmitu) 
b)  tlumič k potlačení bočního kmitání smě rově  natáčivého kola 
c)  tlumič s kapalinový m tlumením bez pružícího členu 
 
 
mimo vrtulník 
116. Vozíkový  podvozek je následující konstrukční uspořádání podvozku 
a)  hlavní podvozek, jehož noha tvoří vý kyvnou poloosu pro kola 
b)  hlavní podvozek se dvě ma koly uspořádaný mi za sebou 
c)  hlavní podvozek se dvě ma nebo více páry kol umístě ný mi na obu koncích vahadla, kloubově  zavě šený  na podvozkové noze 
 
 
mimo vrtulník 
117. Boční kmitání kola podvozku, tzv. shimmy (šimy) je 
a)  samobuzené kmitání kolem osy jeho smě rového natáčení 
b)  nebuzené kmitání kolem osy jeho smě rového natáčení 
c)  samobuzené vertikální kmitání kolem osy jeho smě rového natáčení 
 
118. Zámek podvozku letadla je 
a)  zařízení zajišťující příďový  podvozek v neutrální poloze 
b)  zařízení zajišťující podvozek proti nevhodné manipulaci s ním 
c)  zařízení zajišťující zatahovací podvozek proti nežádoucí změ ně  jeho polohy 
 
 
mimo vrtulník 
119. Protiskluzové zařízení podvozku je 
a)  zařízení rušící protitlak v brzdové soustavě  
b)  zařízení k odstraně ní vzduchu se systému hydraulické brzdy 
c)  zařízení zabraňující blokování kol 
 
120. Podle konstrukce dě líme brzdy letadlový ch podvozků na 
a)  čelisťové, komorové, bezkomorové 
b)  čelisťové, komorové, diskové, lamelové 
c)  čelisťové, diskové, lamelové 
 
 
mimo PK, PMK, ULLA, vrtulník 
121. Diskové (lamelové) brzdy letadel se podobají diskový m třecím spojkám. U vě tších letadel se osvě dčilo ně kolik disků vedle sebe - tzv. 
lamelové brzdy. Lamelové brzdy se skládají z tě chto částí 
a)  disk - je spojen s pohyblivou částí, pracovní jednotka s obložením - na pevné části 
b)  disk - je spojen s pevnou částí, pracovní jednotka s obložením - na pohyblivé části 
c)  disk - je spojen s pohyblivou částí, pracovní jednotka s obložením - na pohyblivé části 
 
 
mimo PK, PMK 
122. Dvě  skloubená ramen kyvně  připojená k noze teleskopického podvozku, zajišťující neotočnost pístnice vůči válci a umožňující jejich 
vzájemný  posuv se nazý vají 
a)  zlamovací vzpě ra podvozku 
b)  dvojitý  zámek podvozku 
c)  podvozkové nůžky 
 
 
 

Letadla 
 14
123. Vysokotlaké pneumatiky podvozku mají tlak vyšší než 
a)  0,4 MPa 
b)  1,0 MPa 
c)  2,0 MPa 
 
 
mimo vrtulník 
124. Součást zatahovacího mechanismu podvozku, sestávající ze dvou kloubově  spojený ch ramen provedený ch tak, že v napřímeném stavu 
upevňují podvozek ve vytažené poloze a při nuceném svírání podvozek zatahují se nazý vá 
a)  zámek podvozku  
b)  zlamovací vzpě ra podvozku 
c)  podvozkové nůžky 
 
 
mimo PK, PMK, vrtulník 
125. Kmitání příďového kola (shimmy) může bý t způsobeno ně který m z uvedený ch faktorů 
a)  nedostatkem oleje v tlumiči bočních kmitů 
b)  závadou ložisek kola nebo nevyhovujícím tlakem v pneumatice příďového kola 
c)  může bý t způsobeno faktory dle a) a b) 
 
 
OPL, DPL 
126. V jaké fázi v průbě hu dojezdu letounu při přistání mají brzdy hlavního podvozku nejvyšší účinnost? 
a)  při minimálním vztlaku na křídle 
b)  při vysoké pojíždě cí rychlosti 
c)  dojde-li k zablokování brzd 
 
 
Ř ízení letadel 
 
127. Hlavní soustava řízení letadla je 
a)  soustava řízení umožňující přenos řídící činnosti z řídidel na řídící orgány 
b)  soustava řízení, kterou je za letu řízeno klopení, kloně ní a zatáčení letadla 
c)  soustava řízení, ve které je pro přenos řídící činnosti z řídidel na řídící orgány použito táhel i lan 
 
128. Vedlejší soustava řízení letadla je 
a)  soustava zařízení, jejichž činností vzniká moment kolem příslušné osy letadla. Jsou to např. kormidla, řídící trysky, rotory 
apod. 
b)  soustava zařízení, jimiž příslušný  člen posádky působí na soustavu řízení 
c)  soustava zařízení sloužící k přenosu činnosti z ovládače na ovládanou část, např. na podvozek, vztlakové klapky, na ovládání 
nákladový ch dveří apod. 
 
129. Smíšená soustava řízení letadla je 
a)  soustava řízení, ve které je pro přenos řídící činnosti z řídidel na řídící orgány použito táhel i lan 
b)  soustava řízení, kterou je za letu řízeno klopení, kloně ní a zatáčení letadla 
c)  soustava řízení umožňující ovládání řídidel ze dvou sedadel 
 
 
mimo vrtulník 
130. Soustava podélného řízení letadla je 
a)  část hlavní soustavy řízení, kterou se řídí zatáčení letadla 
b)  část hlavní soustavy řízení, kterou se řídí klopení letadla 
c)  část hlavní soustavy řízení, kterou se řídí kloně ní letadla  
 
131. Soustava smě rového řízení letadla je  
a)  část hlavní soustavy řízení, kterou se řídí klopení letadla 
b)  část hlavní soustavy řízení, kterou se řídí kloně ní letadla 
c)  část hlavní soustavy řízení, kterou se řídí zatáčení letadla 
 
 
mimo vrtulník 
132. soustava příčného řízení letadla je 
a)  část hlavní soustavy řízení, kterou se řídí kloně ní letadla 
b)  část hlavní soustavy řízení, kterou se řídí zatáčení letadla 
c)  část hlavní soustavy řízení, kterou se řídí klopení letadla 
 
 
 
 
 
 

Letadla 
 15
 
OPL, DPL 
133. Jakou funkci plní za letu stavitelný  stabilizátor? 
a)  vyvažuje letoun okolo příčné osy 
b)  zlepšuje příčnou stabilitu 
c)  posunuje polohu tě žiště  
 
134. Posilovač řízení (bustr) v systému řízení je 
a)  zařízení sloužící ke snížení přírůstku síly působící na řídidlo 
b)  zařízení sloužící k znásobení síly působící na řídidlo 
c)  zařízení sloužící ke snížení síly působící na řídidlo 
 
 
mimo vrtulník 
135. Umě lý  cit s systému řízení je 
a)  zařízení sloužící ke znásobení síly působící na řídidlo (u nepřímého řízení) 
b)  zařízení zajišťující, aby síly na řídidle byly přimě řené (u nepřímého řízení) 
c)  zařízení zvyšující citlivost řízení (u nepřímého řízení) 
 
136. Ř ízení letadla rozdě lujeme podle druhu konstrukcí řídidel (řídících orgánů) na  
a)  pákové a volantové 
b)  volantové a s ovladačem (ručka) 
c)  pákové, volantové, s rukojetí na páce, s ovladačem (elektroimpulsní řízení) 
 
137. Podle typu převodu řízení rozeznáváme následující druhy řízení letadel 
a)  s tuhý m převodem, s ohebný m převodem 
b)  s tuhý m převodem, s ohebný m převodem, smíšené, elektroimpulsní 
c)  s tuhý m převodem, s ohebný m převodem, smíšené 
 
138. Soustava řízení s tuhý m převodem je částí mechanické soustavy řízení letadla, ve které jsou použita pro přenos sil 
a)  lana nebo řetízky 
b)  táhla 
c)  lana a táhla 
 
 
OPL, DPL, PIL 
139. Je-li použito v systému řízení letounu při mezním režimu varování pomocí třesení sloupku řízení, pak se jedná o řízení letounu 
a)  nepřímé  
b)  přímé  
c)  elektroimpulsní 
 
 
SPL, OPL, DPL, PK, PMK, PIL 
140. Vyvažovací ploška na vý škovce je vychý lena nahoru. Ve které poloze se nachází příslušný  ovladač? 
a)  v neutrální poloze 
b)  v poloze „tě žký  na hlavu“ 
c)  v poloze „tě žký  na ocas“ 
 
 
Zařízení pro zvý šení vztlaku a odporu 
 
 
mimo vrtulník 
141. Pevné plošky na horní straně  křídla, které jsou konstrukčně  provedeny jako malé destičky kolmo upevně né k povrchu křídla a šikmo 
ke smě ru proudě ní (příp. ve tvaru čtyřstě nu nebo malé trojúhelníkové desky - rampy) se nazý vají 
a)  sloty 
b)  vířiče 
c)  rušiče vztlaku 
 
 
mimo vrtulník 
142. Slot (nábě žná ploška) je 
a)  ploška před nábě žnou částí křídla. Zabraňuje odtržení proudu vzduchu při vě tších úhlech nábě hu 
b)  horní část nábě žné části křídla, která se vysouvá smě rem dopředu 
c)  nábě žná část křídla sklopená smě rem dolů 
 
 
OPL, DPL, PIL 
143. Sklopná nábě žná hrana je 
a)  horní část nábě žné části křídla, která se vysouvá smě rem dopředu 
b)  spodní část nábě žné hrany, která se odklápí smě rem dopředu 
c)  nábě žná část křídla sklopná smě rem dolů 

Letadla 
 16
 
mimo vrtulník 
144. Rušič vztlaku (spoiler, interceptor) je 
a)  zařízení tvaru desky upevně ný  kolmo k povrchu křídla a šikmo na smě r proudě ní  
b)  zařízení, které po vysunutí z povrchu křídla poruší obtékání, sníží vztlak a zvý ší odpor na křídle 
c)  zařízení ve tvaru trojúhelníkové desky vyčnívající z povrchu křídla 
 
 
mimo vrtulník 
145. Jak je konstrukčně  provedena odklápě cí klapka? 
a)  při vě tším úhlu nábě hu se vysune část nábě žné hrany křídla 
b)  klapka se vychý lí ze zadní části spodní hrany křídla dolů 
c)  ze zadní části křídla se vysune klapka ve tvaru profilu 
 
 
mimo vrtulník 
146. Jak je konstrukčně  provedena Fowlerova klapka? 
a)  zadní část nosné plochy se vychý lí dolů 
b)  klapka se vychý lí ze zadní části spodní hrany křídla 
c)  ze zadní části křídla se vysune klapka ve tvaru profilu 
 
 
OPL, DPL, PIL 
147. Spodní část nábě žné hrany, která se odklápí smě rem dopředu je 
a)  nábě žná vý suvná klapka 
b)  nábě žná odklápě cí klapka - Krügerova klapka 
c)  sklopná nábě žná hrana 
 
 
mimo vrtulník 
148. Vztlaková klapka využívající efektu zvý šení energie vzdušného proudu přitékajícího ze spodní části profilu na horní část se nazý vá 
a)  jednoště rbinová vztlaková klapka 
b)  jednoduchá vztlaková klapka 
c)  odklápě cí vztlaková klapka 
 
 
mimo vrtulník 
149. Vztlaková klapka zvyšující zakřivení střední křivky profilu jednoduchý m odklopením zadní části profilu dolů se nazý vá 
a)  odklápě cí vztlaková klapka 
b)  jednoduchá vztlaková klapka 
c)  jednoště rbinová vztlaková klapka 
 
 
mimo vrtulník 
150. Bě žně  používané velikosti vý chylek vztlakový ch klapek u klasický ch konstrukcí letadel jsou 
a)  30° vzlet / 30° přistání 
b)  25° vzlet / 45° přistání 
c)  15° vzlet / 40° přistání 
 
 
OPL, DPL, PIL 
151. Vířič tvaru desky upevně ný  kolmo k povrchu křídla a šikmo na smě r proudě ní je 
a)  klínový  vířič 
b)  deskový  vířič 
c)  rampová vířič 
 
 
mimo vrtulník 
152. Soustava ovládání vztlakový ch klapek je soubor zařízení sloužící k přenosu činností (úkonů) pilota z ovladače na ovládanou část 
(vztlakové klapky). Tato soustava je převážně  provedena na principu 
a)  pneumatické soustavy ovládání klapek 
b)  mechanické nebo hydraulicko-mechanické soustavy ovládání klapek 
c)  zpě tné vazby 
 
 
OPL, DPL, PIL 
153. Nábě žná část křídla sklopná smě rem dolů se nazý vá 
a)  nábě žná odklápě cí klapka 
b)  Krügerova klapka 
c)  sklopná nábě žná hrana 
 
 
 
 
 
 

Letadla 
 17
 
OPL, DPL, PIL 
154. Horní část nábě žné části křídla, která se vysouvá smě rem dopředu je 
a)  nábě žná vý suvná klapka 
b)  Krügerova klapka 
c)  sklopná nábě žná hrana 
 
 
Konstrukční části vrtulníků 
 
 
SPV, PV, PDV, PIV 
155. Nosný  rotor vrtulníku je 
a)  soustava otáčejících se nosný ch ploch (listů) vyvozujících vztlakové síly 
b)  soustava otáčejících se nosný ch ploch (listů) vyvozujících vztlakové síly a řídící síly 
c)  soustava otáčejících se nosný ch ploch - rotorový ch listů 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
156. Ocasní rotor vrtulníku (vyrovnávací rotor) je 
a)  rotor sloužící k vyrovnávání reakčního momentu nosného rotoru a ke smě rovému řízení vrtulníku 
b)  rotor sloužící k vyrovnávání reakčního momentu nosného rotoru 
c)  rotor sloužící k vyrovnávání reakčního momentu nosného rotoru a k podélnému řízení vrtulníku 
 
 
PSV, OPV, DPV, PIV 
157. Cyklika listů rotoru vrtulníku (křidélkování listu rotoru) je  
a)  současná změ na úhlu nastavení všech listů, ovládaná soustavou řízení cykliky 
b)  neperiodická změ na úhlu nastavení listu rotoru v průbě hu jedné otáčky, ovládaná soustavou řízení cykliky 
c)  periodická změ na úhlu nastavení listu rotoru v průbě hu jedné otáčky, ovládaná soustavou řízení cykliky 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
158. Kolektiv listů rotoru vrtulníku je 
a)  současná změ na úhlu nastavení všech listů o stejný  úhel, ovládaná soustavou řízení kolektivu 
b)  současná změ na úhlu nastavení všech listů o různý  úhel, ovládaná soustavou řízení kolektivu 
c)  periodická změ na úhlu nastavení listu rotoru v průbě hu jedné otáčky, ovládaná soustavou řízení kolektivu 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
159. Disk rotoru vrtulníku je definován následovně  
a)  jedná se o pomě r součtu ploch všech listů rotoru k ploše rotoru 
b)  jedná se součást (letadlový  celek) soustavy řízení vrtulníku 
c)  jedná se o kruh vymezený  dráhou špiček listů rotoru 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
160. Ký vání listu rotoru vrtulníku znamená, že jde o 
a)  natáčivý  pohyb list kolem odporového čepu 
b)  natáčivý  pohyb listu kolem vztlakového čepu 
c)  natáčivý  pohyb listu kolem osového čepu 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
161. Mávání listu rotoru vrtulníku znamená, že jde o 
a)  natáčivý  pohyb listu kolem odporového čepu 
b)  natáčivý  pohyb listu kolem vztlakového čepu 
c)  natáčivý  pohyb listu kolem osového čepu 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
162. Reakční moment rotoru vrtulníku je 
a)  moment, který m působí hřídelem poháně ný  rotor na trup vrtulníku 
b)  moment, který m působí hřídelem poháně ný  rotor na řízení vrtulníku 
c)  moment, který m působí hřídelem poháně ný  rotor na ocasní rotor 
 
 
DPV, PIV 
163. Rovina disku rotoru vrtulníku je 
a)  rovina kolmá k hřídeli rotoru 
b)  rovina proložená drahou špiček rotoru 
c)  rovina, vzhledem k níž se úhel nastavení listu nemě ní 
 
 
 
 

Letadla 
 18
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
164. Plnost rotoru vrtulníku je definována jako 
a)  plocha disku rotoru 
b)  pomě r součtu ploch všech listů rotoru k ploše rotoru 
c)  součet ploch všech listů rotoru 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
165. Pojem tah rotoru vrtulníku je definován následovně  
a)  složka vý sledné aerodynamické síly na rotoru ve smě ru jeho osy kolmé ke vztažné rovině  rotoru 
b)  složka vý sledné aerodynamické síly na rotoru v podélném smě ru 
c)  složka vý sledné aerodynamické síly na rotoru ve smě ru vodorovném ke vztažné rovině  rotoru 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
166. Ú hel nábě hu rotoru vrtulníku je 
a)  úhel mezi rovinou rotoru a rotorový m listem 
b)  úhel mezi vektorem rychlosti a rotorem 
c)  úhel sevřený  rovinou disku nosného rotoru a vektorem rychlosti proudě ní 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
167. Ú hel zkroucení listu rotoru vrtulníku je 
a)  rozdíl úhlů nastavení profilu listu u kořene a na špičce 
b)  součet úhlů nastavení profilu listu u kořene a na špičce 
c)  podíl úhlů nastavení profilu listu u kořene a na špičce 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
168. Doraz listu rotoru vrtulníku má následující konstrukční podobu 
a)  opě rka, na níž spočívá list při svě šení listu v klidu, za činnosti rotoru nemusí bý t mezi opě rkou a listem v mezní poloze 
dostatečná vůle 
b)  opě rka, na níž spočívá list při svě šení listu v klidu, za činnosti rotoru musí bý t mezi opě rkou a listem v mezní poloze 
dostatečná vůle 
c)  opě rka, na níž spočívá list při svě šení listu v klidu, za činnosti rotoru se doporučuje, aby byla mezi opě rkou a listem v mezní 
poloze dostatečná vůle 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
169. Osa listu rotoru vrtulníku je osa, kolem které 
a)  list křidélkuje 
b)  list mává 
c)  list ký vá 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
170. Hlava rotoru vrtulníku je následující konstrukční celek 
a)  opě rka, na níž spočívá list ve svě šené poloze v klidu 
b)  část rotoru sloužící k připojení listů na hřídel rotoru 
c)  otáčivá nosná plocha tvořící část rotoru 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
171. Odporový  čep listu rotoru vrtulníku je 
a)  závě sný  čep listu kloubového rotoru s osou přibližně  rovnobě žnou s osou hlavy rotoru 
b)  závě sný  čep listu kloubového rotoru s osou přibližně  vodorovnou vzhledem k ose hlavy rotoru 
c)  závě sný  čep listu kloubového rotoru s osou přibližně  kolmou na osu hlavy rotoru 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
172. Vztlakový  čep listu rotoru vrtulníku je 
a)  závě sný  čep listu kloubového rotoru s osou přibližně  rovnobě žnou s osou hlavy rotoru 
b)  závě sný  čep listu kloubového rotoru s osou přibližně  kolmou na osu hlavy rotoru 
c)  závě sný  čep listu kloubového rotoru s osou přibližně  vodorovnou vzhledem k ose hlavy rotoru 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
173. Tlumič listu rotoru vrtulníku je 
a)  zařízení tlumící kmity listu v rovině  otáčení, používá se u listů se vztlakový m čepem 
b)  zařízení tlumící kmity listu v rovině  otáčení, používá se u listů s osový m čepem 
c)  zařízení tlumící kmity listu v rovině  otáčení, používá se u listů s odporový m čepem 
 
 
 
 

Letadla 
 19
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
174. Ř ídící deska je pojem z konstrukce draku vrtulníku. Je to 
a)  část soustavy řízení vrtulníku spojené táhly s ovládacími pákami listů rotoru 
b)  část soustavy řízení vrtulníku spojené táhly s ovládacími pákami listů ocasního rotoru 
c)  část pilotní kabiny vrtulníku 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
175. Šikmá řídící deska vrtulníku je 
a)  řídící deska, jejímž vyosením je vyvolávána cyklika listů a posuvem v ose rotoru je ovládán kolektiv listů 
b)  řídící deska, jejímž nakloně ním je vyvolávána cyklika listů a posuvem v ose rotoru je ovládán kolektiv listů 
c)  zařízení sloužící k pevnostním, životnostním a aerodynamický m zkouškám rotoru 
 
 
DPV, PIV 
176. Vý středníková řídící deska rotoru vrtulníku je 
a)  zařízení sloužící k pevnostním, životnostním a aerodynamický m zkouškám rotoru 
b)  řídící deska, jejímž nakloně ním je vyvolávána cyklika listů a pootočením je ovládán kolektiv listů 
c)  řídící deska, jejímž vyosením je vyvolávána cyklika listů a pootočením je ovládán kolektiv listů 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
177. Pružný  závě s listu rotoru vrtulníku je závě s 
a)  umožňující v mezích své pružnosti pohyb listu 
b)  umožňující v mezích své pevnosti pohyb listu 
c)  spolehlivě  pružící i v mezních režimech letu 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
178. Ú hel vzepě tí listů rotoru vrtulníku je 
a)  úhel sevřený  mezi rotorový m listem a rovinou disku rotoru 
b)  úhel sevřený  osou listu a rovinou disku rotoru 
c)  rozdíl úhlů nastavení profilu listu u kořene a na špičce 
 
 
OPV, DPV, PIV 
179. Ú hel zkroucení listu rotoru je 
a)  úhel sevřený  mezi rotorový m listem a rovinou disku rotoru 
b)  podíl úhlů nastavení profilu listu u kořene a na špičce 
c)  rozdíl úhlů nastavení profilu listu u kořene a na špičce 
 
 
OPV, DPV, PIV 
180. Ú hel odtažení listu rotoru vrtulníku je 
a)  úhel sevřený  osou listu a rovinou procházející osou hřídele rotoru a středem odporového čepu 
b)  úhel sevřený  osou listu rovinou procházející osou hřídele rotoru a středem vztlakového čepu 
c)  úhel sevřený  osou listu a rovinou procházející osou hřídele rotoru a středem osového čepu 
 
 
OPV, DPV, PIV 
181. Ekvivalentní hloubka listu rotoru vrtulníku je 
a)  hloubka, kterou by mě l obdélníkový  list stejné délky a stejného tvaru 
b)  hloubka, kterou by mě l obdélníkový  list stejné délky a stejného tahu. Zpravidla se za ni považuje hloubka na polomě ru 0,75 
R 
c)  hloubka, kterou by mě l obdélníkový  list stejné délky a stejného tahu. Zpravidla se za ni považuje hloubka na polomě ru 0,7 R 
 
 
SPV, OPV, PDV, PIV 
182. Vyvažovací ploška listu rotoru vrtulníku je 
a)  ploška sloužící k odlehčení sil v řízení vrtulníku 
b)  ploška na odtokové hraně  listu umožňující seřízení rotoru 
c)  ploška mě nící velikost síly přenášené z listu do soustavy řízení vrtulníku 
 
 
PIV 
183. Seřizování (seřízení) rotoru vrtulníku je 
a)  činnost, jejímž účelem je uvedení listů rotoru do stejné roviny rotace při všech režimech 
b)  činnost, jejímž účelem je uvedení listů rotoru do stejné roviny rotace při mezních režimech 
c)  konstrukční a provozní postup ve stadiu vý voje vrtulníku 
 
 
 
 
 
 

Letadla 
 20
 
PIV 
184. Nosník listu rotoru vrtulníku je 
a)  podélná nosná část listu 
b)  příčná nosná část listu 
c)  část listu přenášející kroutící momenty 
 
 
SPV, OPV, PIV 
185. Soustava řízení vrtulníku se skládá z tě chto podsoustav 
a)  smě rové řízení, vý škové řízení 
b)  cyklické řízení, kolektivní řízení 
c)  cyklické řízení, kolektivní řízení, smě rové řízení 
 
 
SPV, OPV, PIV 
186. Smě rové řízení umožňuje smě rové ovládání vrtulníku. U jednorotorový ch vrtulníků se smě rové řízení uskutečňuje pomocí 
a)  změ ny úhlu nastavení listů rotoru 
b)  smě rového kormidla 
c)  ocasního rotoru 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
187. Reakční moment od kroutícího momentu nosného rotoru 
a)  je vždy menší než kroutící moment nosného rotoru 
b)  působí ve smě ru rotace nosného rotoru 
c)  působí proti smě ru rotace nosného rotoru 
 
 
SPV, OPV, PIV 
188. Pohyb vrtulníku za letu kolem jeho podélné osy se nazý vá  
a)  zatáčení  
b)  kloně ní 
c)  klopení 
 
 
SPV, OPV, PIV 
189. Pohyb vrtulníku za letu kolem jeho bočné osy se nazý vá 
a)  klopení 
b)  kloně ní 
c)  zatáčení 
 
 
SPV, OPV, PIV 
190. Pohyb vrtulníku za letu kolem jeho kolmé osy se nazý vá 
a)  klopení  
b)  zatáčení 
c)  kloně ní 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
191. Kloubová hlava listů nosného rotoru má 
a)  čep osový  a vztlakový  
b)  čep osový , odporový  a vztlakový  
c)  listy pružně  připojeny s hlavou rotoru 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
192. Jaké jsou síly působící na list rotoru vrtulníku bě hem otáčení 
a)  odstředivá síla, síla tíže a setrvačné síly 
b)  aerodynamická síla, síla tíže listu, odstředivá síla a síly setrvačné 
c)  aerodynamická síla a odstředivá síla 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
193. Při autorotaci vrtulníku pákou kolektivního řízení upravujeme 
a)  rozpočet na přistání 
b)  otáčky rotoru 
c)  dopřednou rychlost 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
194. Pohybem kolektivního řízení vrtulníku za letu se mě ní 
a)  úhel nastavení listů nosného rotoru jednotlivě  o hodnotu závisející na azimutální poloze listu 
b)  úhel mávání listů nosného rotoru v závislosti na azimutální poloze listu 
c)  úhel nastavení všech listů nosného rotoru současně  o stejnou hodnotu a nezávisle na azimutální poloze listu 

Letadla 
 21
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
195. Nosná soustava u vrtulníku je tvořena 
a)  rotorový mi listy a rotorovou hlavou 
b)  rotorový mi listy 
c)  rotorovou hlavou 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
196. Tuhý  závě s nosného rotoru vrtulníku je charakterizován 
a)  nepohyblivý m spojením listů nosného rotoru s hlavou nosného rotoru 
b)  využitím kompozitních materiálů při vý robě  listů nosného rotoru 
c)  nemožností kompenzace vlivu aerodynamické nesymetrie nosného rotoru vznikající za dopředného letu 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
197. Polotuhý  závě s nosného rotoru vrtulníku je charakterizován 
a)  použitím tlumičů ký vání listů nosného rotoru 
b)  nahrazením ně kterého závě sového spoje listu s hlavou spojením tuhý m 
c)  umístě ním závě sného čepu pod rovinou rotace nosného rotoru 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
198. Kloubové připojení listů nosného rotoru k hlavě  nosného rotoru vrtulníku je charakteristické použitím 
a)  vý kyvný ch ložisek 
b)  tří otočný ch závě sů 
c)  vý kyvné hlavy nosného rotoru 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
199. Ú hel nastavení  rotorového listu rotoru vrtulníku je definován jako úhel mezi 
a)  tě tivou profilu rotorového listu a vodorovnou rovinou 
b)  tě tivou profilu rotorového listu a rovinou kolmou k ose rotace nosného rotoru  
c)  vodorovnou rovinou a rovinou disku rotoru 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
200. Ú hel nábě hu rotoru vrtulníku je definován jako úhel mezi vektorem rychlosti proudě ní a 
a)  rovinou vymezenou podélnou a boční osou vrtulníku 
b)  vodorovnou rovinou 
c)  rovinou disku nosného rotoru 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
201. Bezpečnostní diagram určitého typu vrtulníku vymezuje tyto oblasti 
a)  vertikálního vzletu s využitím vlivu země  
b)  nebezpečný ch vý šek a rychlostí z hlediska vysazení motoru 
c)  nebezpečný ch otáček nosného rotoru při autorotaci 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
202. Vibrace vrtulníku, které se mohou objevit při letu maximální rychlostí a jsou omezujícím faktorem jpro zvyšování maximální 
rychlosti, jsou způsobeny 
a)  odtrháváním proudu vzduchu na listech nosného rotoru na ustupující straně  
b)  narušením obtékáním ocasního rotoru vrtulníku 
c)  průbě hem reakčního mementu rotoru v závislosti na rychlosti letu 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
203. Ř ídící rovina rotoru vrtulníku je 
a)  rovina, vzhledem ke které se úhel nastavení listu rotoru bě hem otáčky nemě ní 
b)  součást soustavy řízení vrtulníku 
c)  rovina, vzhledem k níž úhel nastavení listu rotoru bě hem otáčky mě ní 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
204. Ú hel nastavení listu rotoru vrtulníku je 
a)  úhel mezi profilem listu a vztažnou rovinou rotoru 
b)  úhel sevřený  smě rem nulového vztlaku profilu listu na polomě ru 0,7 R a vztažnou rovinou rotoru 
c)  úhel sevřený  smě rem nulového vztlaku profilu listu na polomě ru 0,75 R a vztažnou rovinou rotoru 
 
 
 
 
 
 

Letadla 
 22
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
205. Momentové závaží (nesprávně  bimbadlo) používané v konstrukcích vrtulníků je 
a)  závaží upevně né na koření listu rotoru, mě nící velikost síly přenášené z listu do soustavy řízení vrtulníku 
b)  závaží upevně né na konci listu rotoru, mě nící velikost síly přenášené z listu do soustavy řízení vrtulníku 
c)  závaží upevně né na konci listu rotoru, upravující velikost síly přenášené z listu do soustavy řízení vrtulníku 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
206. Ú čelem ocasního rotoru vrtulníku je 
a)  zamezit vzniku klonivého momentu v celém rozsahu rychlostí 
b)  vytvářet potřebný  moment k zajiště ní podélné stability 
c)  vyrovnávat reakční moment nosného rotoru a zajistit smě rové řízení vrtulníku 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
207. Použití ocasního rotoru v konstrukci vrtulníku lze nahradit 
a)  vhodný m tvarováním trupu vrtulníku 
b)  vyfukováním regulovaného proudu vzduchu z ocasního nosníku 
c)  řiditelnou svislou ocasní plochou 
 
 
Motorová lože, pylony a gondoly 
 
 
mimo PK 
208. Zařízení (konstrukční sestava) připevňující motor k draku letadla se nazý vá 
a)  příhradová konstrukce 
b)  motorové lože 
c)  závě s motoru 
 
 
mimo PK 
209. Zařízení (konstrukční celek) zmenšující aerodynamický  odpor pohonné jednotky zastavě né do trupu a usmě rňující proud vzduchu pro 
motor se nazý vá 
a)  motorový  kryt (kryt motoru) 
b)  gondola  
c)  aerodynamický  přechod 
 
 
mimo vrtulníků a PK 
210. Kompletní vý robek složený  z vlastní vrtule (nebo vrtulí), příslušenství a vybavení se nazý vá 
a)  vybavení vrtule 
b)  vrtulová jednotka 
c)  příslušenství vrtule 
 
 
mimo PK 
211. Nástavba konstrukce draku letadla pro vestavě ní motorové jednotky mimo trup se nazý vá 
a)  motorové lože 
b)  gondola motoru 
c)  závě s motoru 
 
 
mimo PK 
212. Nosná část draku, která vystupuje z konstrukce a slouží k uchycení části letadla nebo zavě šovaný ch nákladů nebo zařízení se nazý vá 
a)  pylon  
b)  závě sné kování 
c)  vzpě ra 
 
 
mimo PK 
213. Letadlový  motor je vždy uložen do motorového lože či závě su 
a)  nehybně   
b)  volně  
c)  pružně  
 
 
mimo PK a vrtulník 
214. Provádě ní motorové zkoušky má určitý  vliv na zatížení motorového lože. Tento vliv je 
a)  zanedbatelný  ve srovnání s bě žný m provozem letounu 
b)  srovnatelný  s bě žný m provozem letounu 
c)  značný , zejména u pístový ch a turbovrtulový ch motorů, je nutná krátká doba motorové zkoušky 
 
 
 

Letadla 
 23
 
mimo PK 
215. Motorové lože musí bý t schopno převést všechny síly a momenty, které na motor za letu působí. Jsou to 
a)  hmotnost motoru a agregátů a jejich násobky, tah motoru nebo vrtule, setrvačné síly, gyroskopický  moment, vibrační 
namáhání, reakční moment od vrtule (pouze u turbovrtulového motoru) 
b)  hmotnost motoru a agregátů a jejich násobky, s který mi je letadlo povoleno provozovat, tah motoru nebo vrtule včetně  
zpě tného tahu, setrvačné síly, gyroskopický  moment, vibrační namáhání, reakční moment od vrtule 
c)  hmotnost motoru a agregátů a jejich násobky, tah motoru nebo vrtule včetně  zpě tného tahu, gyroskopický  moment, vibrační 
namáhání, reakční moment od vrtule 
 
 
mimo PK 
216. Motorové lože podle konstrukce rozdě lujeme na 
a)  prutová (příhradová) konstrukce, nosníková konstrukce, nosníko-příhradová (smíšená) konstrukce, podstavcová konstrukce 
b)  prutová (příhradová) konstrukce, nosníková konstrukce, nosníko-příhradová (smíšená) konstrukce 
c)  prutová (příhradová) konstrukce, nosníko-příhradová (smíšená konstrukce), podstavcová konstrukce 
 
 
mimo PK 
217. Pružící elementy motorového lože, která mají za úkol utlumit vibrace a nepřenášet je do konstrukce draku se nazý vají 
a)  motorové závě sy 
b)  silentbloky 
c)  tlumiče motoru 
 
 
Systémy letadel - rozdě lení, ovládání, energetika 
 
218. Letadlové systémy (Soustavy, příp. instalace) je možno rozdě lit do následujících hlavních skupin 
a)  silové systémy, smíšené systémy 
b)  silové systémy, systémy vybavení letadla a pohonný ch jednotek 
c)  silové systémy, systémy vybavení letadla, elektroimpulsní systémy 
 
219. Podle druhu energie přivádě né k pracovnímu orgánu rozeznáváme ně kolik typů silový ch systémů (soustav). V přehledu jsou to 
následující silové systémy 
a)  hydraulický  systém, pneumatický  systém, elektrický  (energetický ) systém, smíšený  systém 
b)  hydraulický  systém, pneumatický  systém 
c)  hydraulický  systém, pneumatický  systém, elektroimpulsní systém 
 
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
220. Klimatizační a vý škový  systém letadla je typický m systémem 
a)  silový m  
b)  smíšený m  
c)  vybavení letadla 
 
 
SPL, OPL, DPL, PIL, SPV, OPV, DPV, PIV 
221. Odmrazovací systém letadla je typický m systémem 
a)  smíšený m  
b)  vybavení letadla 
c)  silový m 
 
222. Protipožární systém je typický m systémem 
a)  smíšený m  
b)  silový m  
c)  vybavení letadla 
 
223. Letadlový  elektrický  (energetický ) systém je součástí elektrické speciální vý stroje letadla. Tvoří ji 
a)  zdroje elektrické energie, rozvod elektrické energie, mě niče a spotřebiče 
b)  zdroje elektrické energie, rozvod elektrické energie 
c)  zdroje elektrické energie, rozvod elektrické energie, spotřebiče 
 
224. Hydraulický  systém letadla je typický m systémem 
a)  silový m  
b)  smíšený m  
c)  vybavení letadla 
 
 
 
 
 

Letadla 
 24
Hydraulické systémy 
 
 
mimo PK, PMK 
225. Využití hydraulický ch systémů jako silový ch systémů v letadlech je velmi rozšířené. Tyto systémy pracují na principu (na základě ) 
a)  Archimédova zákona 
b)  Newtonova zákona 
c)  Pascalova zákona 
 
 
mimo PK, PMK 
226. Na základě  Bernoulliho rovnice pro kapaliny platí princip 
a)  statický  tlak se zvyšuje tehdy, když se zvyšuje rychlost proudě ní 
b)  statický  tlak v kapalině  klesá, když roste její rychlost 
c)  Bernoulliho rovnice platí jen pro plyny v ovzduší atmosféry 
 
 
mimo PK, PMK 
227. Schéma hydraulického systému letadla je určeno k 
a)  určení (lokalizaci) místa, kde jsou v letadle rozmístě ny jednotlivé letadlové celky hydraulického systému 
b)  specifikaci průtoku hydraulické kapaliny jednotlivý mi podsystémy a letadlový mi celky (agregáty) hydraulického systému 
letadla 
c)  určení druhu a množství a tlaku hydraulické kapaliny v systému 
 
 
mimo PK, PMK, ULLA 
228. Potrubí hydraulický ch systémů letadla umístě né v jednotlivý ch úsecích letadla včetně  prostorů pro cestující, nákladový ch prostorech i 
jinde v letadle 
a)  musí bý t spolehlivě  uchyceno a vhodně  ochráně no proti mechanickému poškození 
b)  musí bý t vedeno ve zvláštních ochranný ch krytech 
c)  nesmí bý t nikde vedena bez krytů proti mechanickému poškození 
 
 
mimo PK, PMK 
229. Případná porucha hydraulického systému za letu je pro pilota nejčastě ji zjistitelná pomocí 
a)  centrálního varovného systému letadla 
b)  podlimitního poklesu tlaku na příslušném ukazateli 
c)  vizuálně  - zjiště ním kapek na motorové gondole letadla 
 
 
mimo PK, PMK 
230. Hydraulický  systém v letadle j e 
a)  systém vzájemně  propojený ch hydraulický ch prvků a zařízení, využívajících oleje pro přenos energie a povelů 
b)  systém vzájemně  propojený ch hydraulický ch prvků a zařízení, využívajících ně kterého ze schválený ch druhů hydraulické 
kapaliny pro přenos energie, povelů a informaci 
c)  typický  systém vybavení letadla a pohonný ch jednotek 
 
 
mimo PK, PMK 
231. Hydraulický  okruh v hydraulickém systému letadla je 
a)  hydraulická část systému, která je trvale pod tlakem 
b)  část hydraulického systému zajišťující průtok oleje od zdroje k ně který m prvkům systému 
c)  část hydraulického systému zajišťující průtok hydraulické kapaliny od zdroje k ně který m prvkům systému 
 
 
PIL, PIV 
232. Pojem „odvzdušně ní“ v hydraulickém systému letadla znamená, že jde o 
a)  vypouště ní vzduchu a par z hydraulického systému 
b)  vypouště ní vzduchu z hydraulického systému 
c)  vypouště ní par z hydraulického systému 
 
 
mimo PK, PMK 
233. Pojem „letadlová přípojka“ v hydraulickém systému letadla znamená, že jde o následující letadlový  celek 
a)  ventil, který  samočinně  zavádí vracející se kapalinu do dalšího vedení 
b)  jednosmě rný  ventil spojující letadlový  hydraulický  systém s pozemním zařízením  
c)  zpě tný  ventil umožňující průtok vždy jedním smě rem 
 
 
PIL, PIV 
234. Pojem „hydraulický  odlehčovací ventil“ v hydraulickém systému letadla znamená, že jde o následující letadlový  celek 
a)  ventil, který  samočinně  zavádí vracející se kapalinu do dalšího vedení 
b)  dvojitý , zpě tný  ventil umožňující průtok vždy jedním smě rem 
c)  ventil hydraulického systému s akumulátorem propojující čerpadlo do nádrže při změ nách tlaku 
 
 

Letadla 
 25
 
mimo PK, PMK 
235. Vý hodou použití hydraulického systému v letadle ve srovnání s pneumatický m systémem je 
a)  zvyšování tlaku při vyšších teplotách 
b)  menší hmotnost zdroje energie 
c)  vě tší bezpečnost z požárního hlediska 
 
 
mimo PK, PMK 
236. Vý hodou použití hydraulického systému v letadle při porovnání s pneumatický m je mimo jiné 
a)  zvyšování tlaku při vyšších teplotách 
b)  přesná fixace ovládaný ch prvků v krajních polohách 
c)  vě tší bezpečnost z požárního hlediska 
 
 
mimo PK, PMK 
237. Podstatnou nevý hodou hydraulického systému v letadle při porovnání s pneumatický m systémem je  
a)  nepřesná fixace ovládaný ch prvků v krajních polohách 
b)  potíže s utě sně ním 
c)  vě tší hmotnost celého systému 
 
 
mimo PK, PMK, ULLA 
238. Pojem „servomechanismus“ v hydraulickém systému řízení letadla znamená, že se jedná o 
a)  zařízení s řídícím prvkem, které úmě rně  zmenšuje řídící sílu na hodnotu potřebnou pro řízení letadla 
b)  zařízení s řídícím a silový m prvkem, které úmě rně  zvě tšuje řídící sílu na hodnotu potřebnou pro řízení letadla 
c)  zařízení se silový m prvkem, které úmě rně  zmenšuje řídící sílu na hodnotu potřebnou pro řízení letadla 
 
 
mimo PK, PMK 
239. Hlavními částmi (letadlový mi celky) hydraulického systému v letadle jsou zpravidla 
a)  zdroje tlaku (čerpadla), provozní letadlové celky (ventily, kohouty, čističe, přípojky), pracovní válce (hydromotory) 
b)  zdroje tlaku (čerpadla), provozní letadlové celky (Ventily, kohouty, čističe, přípojky), pracovní válce (hydromotory), 
spojovací části (potrubí, hadice, spoje) 
c)  zdroje tlaku (čerpadla), spojovací části (potrubí, hadice, spoje), pracovní válce (hydromotory) 
 
 
PIL, PIV 
240. Pojem „jednoduchý  zámek“ v hydraulickém systému letadla znamená, že jde o 
a)  řízený  zpě tný  ventil uvolňovaný  tlakem kapaliny z dalšího vedení 
b)  neřízený  zpě tný  ventil 
c)  ventil zajišťující průtok do spotřebiče v dávkách potřebný ch pro vykonávání jednoho úkonu 
 
 
mimo PK, PMK 
241. Z hlediska možného nebezpečí požáru (z hlediska možného vý skytu požáru) má hydraulický  systém ve srovnání s pneumatický m 
systémem 
a)  srovnatelnou bezpečnost v provozu 
b)  vě tší bezpečnost v provozu 
c)  menší bezpečnost v provozu 
 
 
mimo PK, PMK 
242. Porovnáme-li hydraulický  a pneumatický  systém v letadle, má hydraulický  systém 
a)  menší potíže s utě sně ním za provozu 
b)  vě tší potíže s utě sně ním za provozu 
c)  srovnatelné potíže s utě sně ním za provozu 
 
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV, 
243. Typický m pracovním tlakem v hlavním hydraulickém systému dopravního letadla je tlak (řádově ) 
a)  2 MPa 
b)  20 MPa 
c)  50 MPa 
 
 
PIL, PIV 
244. Hydraulický  akumulátor je důležitý m letadlový m celkem hydraulického systému. Zajišťuje tyto funkce 
a)  udržuje pracovní tlak kapaliny v předepsaný ch  mezích, zajišťuje chod nouzový ch funkcí, slouží jako tlumič slabý ch rázů a 
odchylek 
b)  udržuje pracovní tlak kapaliny v předepsaný ch mezích, zajišťuje chod nouzový ch funkcí 
c)  akumuluje a mě ní energii motoru na mechanickou energii pracovní kapaliny 
 
 
 
 

Letadla 
 26
 
PIL, PIV 
245. Hydraulické čerpadlo hydraulického systému je zpravidla poháně no letadlový m motorem (pokud se nejedná o elektricky poháně nou 
čerpací stanici) a je umístě no na skříni náhonů. Jeho účelem je 
a)  mě nit elektrickou energii na mechanickou práci 
b)  mě nit část mechanické energie letadlového motoru na tlakovou energii pracovní kapaliny 
c)  mě nit tlakovou energii motoru na mechanickou energii pracovní kapaliny 
 
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
246. Nejčastě jšími poruchami a závadami hydraulický ch systémů v provozu letadel jsou tyto 
a)  přehřívání hydraulické kapaliny 
b)  únik kapaliny způsobený  netě stnostmi systému, nevyhovující provozní tlak 
c)  proklepaná potrubí v místech upevně ní ke konstrukci draku 
 
 
OPL, DPL, PIL 
247. Brzdy typického letounu pro dopravu osob nebo nákladu jsou nejčastě ji ovládány 
a)  mechanicky na všech třech kolech letounu 
b)  vzduchem na hlavním podvozku 
c)  hydraulický m systémem na každém kole hlavního podvozku 
 
 
OPL, DPL, PIL 
248. Přistání se závadou na hydraulickém systému dopravního letadla. Liší se přistání se závadou na jednom hydraulickém systému od 
přistání se všemi hydraulický mi systémy v činnosti? 
a)  liší se zásadně   
b)  neliší se 
c)  ano 
 
 
Pneumatické systémy 
 
 
mimo PK, PMK, ULLA 
249. Pneumatický  systém v letadle je  
a)  systém vzájemně  propojený ch pneumatický ch prvků a zařízení využívající plyn (vzduch, dusík) pro přenos energie, povelů a 
informací 
b)  systém vzájemně  propojený ch pneumatický ch prvků a zařízení využívající helium pro přenos energie, povelů a informací 
c)  systém vzájemně  propojený ch pneumatický ch prvků a zařízení využívající vzduch pro přenos energie, povelů a informací 
 
 
mimo PK, PMK, ULLA 
250. Vý hodou použití pneumatického systému v letadle ve srovnání s hydraulický m systémem je 
a)  zvyšování tlaku při vysoký ch teplotách 
b)  menší hmotnost systému 
c)  nemožnost kondenzace vlhkostí v systému 
 
 
mimo PK, PMK, ULLA 
251. Podstatnou nevý hodou pneumatického systému v letadle při porovnání s hydraulický m systémem je 
a)  systém je schopen krátkodobě  vyvíjet velký  vý kon 
b)  nepřesná fixace ovládaný ch prvků v krajních polohách 
c)  hmotnost systému jako celku 
 
 
mimo PK, PMK, ULLA 
252. Hlavními částmi (letadlové celky) pneumatického systému v letadle jsou zpravidla 
a)  zdroj tlaku, pracovní válce 
b)  zdroj tlaku, pracovní válce, spojovací části (potrubí, hadice, spoje) 
c)  zdroje tlaku (láhve, kompresory), provozní letadlové celky (ventily, kohouty, čističe, přípojky), pracovní válce, spojovací 
části (potrubí, hadice spoje) 
 
 
mimo PK, PMK, ULLA 
253. Pneumatický  okruh v pneumatickém systému letadla je 
a)  pneumatická část systému, která je stále pod tlakem 
b)  pneumatická část systému, která není trvale pod tlakem 
c)  část pneumatického systému zajišťující průtok vzduchu od zdroje k ně který m prvkům (letadlový m celkům) systému 
 
 
 
 
 
 
 

Letadla 
 27
 
mimo PK, PMK, ULLA 
254. Z hlediska možného nebezpečí požáru (z hlediska možného vý skytu požáru) má pneumatický  systém ve srovnání s hydraulický m 
systémem v letadle 
a)  vě tší bezpečnost v provozu 
b)  menší bezpečnost v provozu  
c)  srovnatelnou bezpečnost v provozu 
 
 
mimo PK, PMK, ULLA 
255. Pneumatický  válec v pneumatickém systému letadla je 
a)  zásobník tlakové energie pro pneumatický  systém 
b)  pneumatický  motor, jehož vý stupní člen koná přímočarý  pohyb 
c)  pneumatický  motor, jehož vý stupní člen nekoná přímočarý  pohyb 
 
 
mimo PK, PMK, ULLA 
256. Porovnáme-li pneumatický  a hydraulický  systém v letadle, má pneumatický  systém s hlediska případný ch závad v provozu 
a)  vě tší potíže s utě sně ním za provozu 
b)  menší potíže s utě sně ním za provozu 
c)  srovnatelné potíže s utě sně ním za provozu 
 
 
mimo PK, PMK, ULLA 
257. Porovnáme-li pneumatický  a hydraulický  systém v letadle, pak s hlediska využití jejich energie za provozu, u pneumatického systému 
a)  zbytková energie nepřichází nazmar 
b)  zbytkovou energii systém dále využije 
c)  zbytková energie přichází nazmar 
 
 
mimo PK, PMK, ULLA 
258. Odlučovač je prvek (letadlový  celek) v pneumatickém systému letadla 
a)  sloužící k oddě lení a zachycení nežádoucích kapalinový ch přímě sí 
b)  sloužící k oddě lení a zachycení nežádoucích vzduchový ch přímě sí 
c)  sloužící k oddě lení a zachycení nežádoucích kovový ch přímě sí 
 
 
mimo PK, PMK, ULLA, vrtulníku 
259. Pneumatický  odlehčovací ventil v pneumatickém systému letadla je 
a)  prvek systému sloužící k oddě lení a zachycení nežádoucích přímě sí 
b)  prvek (letadlový  celek) sloužící k odstraně ní nečistot z vedení a ostatních celků systému 
c)  ventil pneumatického systému se vzduchovou láhví propojující kompresor do okolního prostředí (atmosféry) při změ nách 
tlaku 
 
 
OPL, DPL, PIL 
260. Odledňovací systém letadla pracující na základě  specifické funkce gumový ch povlaků nábě žný ch hran křídel a ocasních ploch je 
systém na bází 
a)  rozvodu horkého vzduchu 
b)  pneumatického systému 
c)  hydraulického systéme 
 
 
OPL, DPL, PIL 
261. typický mi závadami pneumatického systému letadla za provozu jsou nejčastě ji 
a)  vniknutí nečistoty do systému, závada ukazatele tlaku v systému 
b)  vniknutí vody do systému v případě  nedostatečného vypouště ní kondenzátu, závada redukčního ventilu, nízký  tlak v systému 
c)  závada jednosmě rného ventilu, prošlá lhůta tlakové zkoušky tlakové nádoby 
 
 
Klimatizační a vý škové systémy 
 
 
OPL, DPL, PIL 
262. Lety ve velký ch vý škách u dopravních a obchodních letadel s proudový mi a turbovrtulový mi motory jsou bezpečné a vý hodné z řady 
hledisek. Tě mito hledisky jsou zejména 
a)  preferování použití přetlakový ch kabin cestujícími 
b)  nižší spotřeba pohonný ch hmot (zvě tšení doletu u letadel s proudový mi a turbovrtulový mi motory), klidně jší let bez 
atmosférický ch poruch, dosažení vě tší životnosti draku letadla 
c)  dosažení vě tší cestovní rychlosti na trati 
 
 
 
 
 
 

Letadla 
 28
 
mimo vrtulníků, ULLA 
263. Tak zvaná „vý šková nemoc“ při letu ve velký ch vý škách bez přetlakové kabiny i s případnou plnou dodávkou kyslíku je způsobena 
zejména 
a)  psychický m stavem pilota při letu ve velké vý šce 
b)  nízkou teplotou při letu ve velké vý šce 
c)  nízký m parciálním tlakem kyslíku v alveolách plic 
 
264. Létání ve velký ch vý škách vyžaduje zabezpečit normální životní podmínky pro pobyt a činnost člově ka (pilota, cestujícího). Se 
vzrůstající vý škou se mě ní ně které stavové veličiny (veličiny určující stav ovzduší) následovně  dle MSA (ISA) 
a)  tlak klesá, teplota klesá 
b)  tlak klesá, teplota stoupá, vlhkost stoupá 
c)  tlak klesá, teplota klesá, vlhkost klesá 
 
265. Vážně jší projevy tzv. vý škové nemoci (zhoršení funkce zraku, snížená schopnost logického myšlení, zhoršená pamě ť, snížená 
vnímavost, zvě tšená doba reakce apod.) je nutno očekávat ve vý škách nad 
a)  2 500 m 
b)  4 500 m 
c)  6 000 m 
 
 
SPL, OPL, DPL, PIL 
266. Pod pojem „vý šková kabina“ u letadel létajících ve velký ch vý škách rozumíme, že jde o 
a)  utě sně ný  prostor letadla, v ně mž se vhodně  upravuje teplota, vlhkost, složení vzduchu apod. 
b)  utě sně ný  prostor letadla, v ně mž se vhodně  upravuje tlak, teplota, složení vzduchu apod. 
c)  utě sně ný  prostor letadla, v ně mž se vhodně  upravuje tlak, teplota, vlhkost, případně  složení vzduchu apod.  
 
 
SPL, OPL, DPL, PIL, SPV, OPV, DPV, PIV 
267. Přetlaková kabina letadla je 
a)  vý šková kabina s přetlakem v rozmezí 0,02 - 0,07 Mpa 
b)  vý šková kabina s přetlakem v rozmezí 0,22 - 0,06 Mpa 
c)  vý šková kabina s přetlakem v rozmezí 0,20 - 0,60 Mpa 
 
 
OPL, DPL, PIL 
268. Ventilační vý šková přetlaková kabina je 
a)  vý šková přetlaková kabina s uzavřený m obě hem vzduchu 
b)  vý šková přetlaková kabina s otevřený m obě hem vzduchu 
c)  vý šková přetlaková kabina s polouzavřený m obě hem vzduchu 
 
 
OPL, DPL, PIL 
269. regenerační vý šková přetlaková kabina je 
a)  vý šková přetlaková kabina s uzavřený m obě hem vzduchu a se zařízením čistícím vzduch od vydechovaný ch zplodin 
b)  vý šková přetlaková kabina se zařízením čistícím vzduch od vydechovaný ch zplodin 
c)  vý šková přetlaková kabina s otevřený m obě hem vzduchu a se zařízením čistícím vzduch od vydechovaný ch zplodin 
 
 
OPL, DPL, PIL 
270. Smíšená vý šková přetlaková kabina je 
a)  vý šková přetlaková kabina vybavená ventilačním systémem 
b)  vý šková přetlaková kabina vybavená regeneračním systémem 
c)  vý šková přetlaková kabina vybavená ventilačním a regeneračním systémem 
 
 
mimo PK, PMK, ULLA 
271. Pod pojmem „klimatizace kabiny“ letadle rozumíme, že jde o 
a)  úpravu ovzduší v kabině  zejména z hlediska vě trání, teploty vzduchu, případně  vlhkosti 
b)  úpravu ovzduší v kabině  zejména z hlediska teploty vzduchu a tlaku vzduchu 
c)  úpravu ovzduší v kabině  zejména z hlediska vlhkosti vzduchu 
 
 
OPL, DPL, PIL 
272. Má standardní vý šková přetlaková kabina letounu jiště ní proti případům přistání s přetlakem? 
a)  ne 
b)  ano 
c)  jen u regeneračních přetlakový ch kabin 
 
 
 
 
 
 

Letadla 
 29
 
mimo PK, PMK, ULLA 
273. Klimatizační a vý škový  systém letadla je 
a)  soubor zařízení sloužící k zabezpečení požadovaného tlaku, teploty a vlhkosti vzduchu v kabině  
b)  soubor zařízení sloužící k zabezpečení požadované teploty a vlhkosti vzduchu 
c)   soubor zařízení sloužící k zabezpečení požadované klimatizace v kabině  
 
 
DPL, PIL 
274. Pod pojmem „regenerace vzduchu“ v přetlakové kabině  rozumíme 
a)  vypouště ní použitého vzduchu v kabině  letadla do atmosféry 
b)  úpravou použitého vzduchu v kabině  letadla pro jeho další použití 
c)  obohacování kyslíkem použitého vzduchu v kabině  letadla 
 
 
PIL, PIV 
275. Primární chladič klimatizačního a vý škového systému letadla je 
a)  chladič vzduchu snižující teplotu vstupujícího vzduchu do prostoru pro cestující 
b)  chladič vzduchu přetlakové kabiny snižující teplotu stlačeného vzduchu dodávaného kompresorem 
c)  chladič vzduchu snižující teplotu vstupujícího vzduchu do prostoru pro posádku 
 
 
PIL, PIV 
276. Turbochladič (sekundární chladič) klimatizačního a vý škového systému letadla je 
a)  chladič vzduchu snižující teplotu vstupujícího vzduchu do prostoru pro posádku a cestující 
b)  expansní turbina snižující teplotu protékajícího vzduchu systémem 
c)  expanzní turbina snižující tlak a teplotu protékajícího vzduchu systémem 
 
 
PIL, PIV 
277. Regulátor teploty vzduchu v kabině  letadla (v klimatizačním a vý škovém systému letadla) je 
a)  zařízení otevírající přívod vzduchu v systému 
b)  zařízení udržující tlak v kabině  na požadované hodnotě  pro danou vý šku letu 
c)  přístroj zvyšující tlak v kabině  na požadovanou hodnotu pro danou vý šku letu 
 
 
PIL, PIV 
278. Regulátor teploty vzduchu v kabině  letadla je 
a)  automatický  regulátor otevírající a regulující přívod vzduchu do kabiny letadla 
b)  přístroj automaticky zvyšující teplotu v kabině  letadla v závislosti na okolní teplotě  
c)  přístroj udržující automaticky předem nastavenou teplotu v kabině  letadla 
 
 
PIL 
279. Regulátor průtoku vzduchu přetlakové kabiny letadla (klimatizačního a vý škového systému letadla) je 
a)  zařízení udržující stálé (hmotnostní)  množství vzduchu přitékajícího do kabiny letadla nezávisle na otáčkách kompresoru 
b)  zařízení udržující promě nné (hmotnostní) množství vzduchu přitékajícího do kabiny letadla v závislosti na otáčkách 
kompresoru 
c)  zařízení udržující promě nné (hmotnostní) množství vzduchu přitékajícího do kabiny letadla nezávisle na otáčkách 
kompresoru 
 
 
OPL, DPL, PIL 
280. Kabinový  vý škomě r je součástí klimatizačního a vý škového systému letadla. Jedná se o 
a)  zařízení cejchované v jednotkách vý šky upozorňující svě telný m nebo akustický m signálem na nebezpečí 
b)  kombinovaný  přístroj udávající rozdíl tlaku v kabině  a vně jší atmosféře 
c)  kombinovaný  přístroj udávající tlak v přetlakové kabině  převedený  na jednotky vý šky a rozdíl tlaků a vně jší atmosféře 
 
 
OPL, DPL, PIL 
281. Signalizátor nebezpečného tlaku v kabině  u klimatizačního a vý škového systému letadla je 
a)  zařízení upozorňující svě telný m nebo akustický m signálem na nebezpečný  přetlak v přetlakové kabině  
b)  zařízení upozorňující svě telný m nebo akustický m signálem na nebezpečný  podtlak v přetlakové kabině  
c)  zařízení upozorňující svě telný m nebo akustický m signálem na nebezpečný  přetlak nebo podtlak v přetlakové kabině  
 
 
OPL, DPL, PIL 
282. Náhlá dekomprese. Pro lety ve velký ch vý škách jsou letadla vybavena vý škový mi přetlakový mi kabinami. Vzhledem k možnosti 
technické závady je nutno počítat i s náhlý m porušením hermetizace kabiny a tím s prudký m snížením tlaku v kabinách posádky a 
cestujících. U člově ka se důsledky náhlé dekomprese mohou projevit zhoršením účinnosti srdce, prudký mi bolestmi v dutinách, 
porušením plicní tkáně , zmenšením krevního tlaku apod. Která z uvedený ch technický ch závad může bý t typickou příčinou náhlé 
dekomprese? 
a)  porucha ně kterého z regulačních ventilů přetlaku 
b)  porucha (poškození) obvodového tě sně ní hlavních vstupních dveří 
c)  vě tší porucha utě sně né konstrukce přetlakové kabiny případně  primární konstrukce trupu 
 

Letadla 
 30
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
283. Optimální tepelný  režim v kabině  letadla vytváří pocit tzv. tepelné pohody na palubě  jak pro posádku, tak i pro cestující a přispívá ke 
snížení únavy za letu. Za optimální teplotu v kabině  se považuje hodnota 
a)  18°C 
b)  19-20°C 
c)  20-22°C 
 
 
Palivový  systém draku 
 
 
mimo PK 
284. Palivový  systém (soustava) letadla je 
a)  souhrn všech zařízení a celků pro uložení paliva v letadle a pro spouště ní motoru 
b)  souhrn všech zařízení a celků pro uložení a spolehlivou dodávku paliva do spalovacího prostoru motoru 
c)  souhrn všech zařízení a celků pro spolehlivou dodávku paliva do spalovacího prostoru motoru 
 
 
mimo PK 
285. Palivový  systém (soustava) vnitřní je u letadla 
a)  část palivového systému mimo motor 
b)  část palivového systému umístě ného v draku 
c)  část palivového systému na motoru 
 
 
mimo PK 
286. Palivový  systém (soustava) vně jší je u letadla 
a)  část palivového systému umístě ného mimo motor 
b)  část palivového systému umístě ného na motoru 
c)  zařízení jímž se zajišťuje vstřikování paliva do sacího potrubí nebo do spalovacích komor 
 
 
mimo PK 
287. Vstřikovací soustava u palivového systému je 
a)  zařízení, jímž se zajišťuje vstřikování paliva do sacího potrubí, do válců nebo do spalovacích komor motoru 
b)  zařízení palivového systému sloužící k usnadně ní spouště ní motoru 
c)  souhrn zatížení sloužící pro dodávku paliva do spalovacího prostoru motoru 
 
 
PIL, PIV 
288. Palivový  kolektor u palivového systému letadla je 
a)  potrubí, které odvádí odpadní palivo z motoru 
b)  potrubí, odvádě jící přebytečné palivo zpě t do nádrže nebo do sací vě tve palivového systému 
c)  palivové potrubí s odbočkami, který mi je palivo vedeno k jednotlivý m palivový m tryskám 
 
 
mimo PK 
289. Je provádě ní údržby na letadle při plně ní paliva zakázáno? 
a)  ano  
b)  ne  
c)  vý jimečně  je možno údržbu provést v souladu s pokyny provozovatele 
 
 
mimo PK 
290. Je nutné mít v dosahu obsluhy plně ní paliva do letadla odpovídající protipožární prostředky nebo protipožární asistenci? 
a)  jen při plně ní nad 250 l paliva 
b)  zásadně  ano 
c)  jen při plně ní s cestujícími na palubě  letadla 
 
 
PIL, PIV 
291. Vratné palivové potrubí v palivovém systému letadla je 
a)  potrubí k odvádě ní vzduchu a par z palivového systému 
b)  potrubí, odvádě jící přebytečné palivo zpě t do nádrže nebo do sací vě tve palivového systému 
c)  potrubí, které odvádí odpadní palivo z motoru 
 
 
PIL, PIV 
292. Odpadní palivové potrubí v palivovém systému letadla je 
a)  potrubí k odvádě ní vzduchu a par z palivového systému 
b)  potrubí, odvádě jící přebytečné palivo zpě t do nádrže nebo do sací vě tve palivového systému 
c)  potrubí, které odvádí palivo z motoru 
 
 
 

Letadla 
 31
 
PIL, PIV 
293. Odvzdušňovací soustava v palivovém systému letadla je 
a)  zařízení k odvádě ní vzduchu z palivového systému 
b)  zařízení k odvádě ní vzduchu a par z palivového systému 
c)  zařízení k odvádě ní par z palivového systému 
 
 
PIL, PIV 
294. Palivové trysky v palivovém sytému letadla rozdě lujeme podle účelu na 
a)  hlavní a vedlejší 
b)  spouště cí a smíšené 
c)  hlavní a spouště cí 
 
 
PIL, PIV 
295. Podle způsobu rozprášení paliva se palivové trysky v palivovém systému rozdě lují konstrukčně  na 
a)  přimoproudé, odstředivé, smíšené 
b)  odstředivé a smíšené 
c)  přímoproudé a dostředivé 
 
 
mimo PK 
296. Palivový  uzavírací kohout (nesprávně  nazý vaný  stop-kohout) v palivovém systému letadla je 
a)  kohout uzavírající při požáru přívod paliva k motoru 
b)  kohout, který m se ovládá chod pohonné jednotky 
c)  kohout, který m se uzavírá přívod paliva do nádrže 
 
 
mimo PK 
297. Tzv. integrální palivová nádrž palivového systému je konstruována jako 
a)  vložené tě leso z pryže do křídla nebo draku (nejčastě ji trupu) 
b)  vložené tě leso z pantalu do křídla nebo draku (nejčastě ji trupu) 
c)  přímo utě sně ný  prostor křídla nebo draku (nejčastě ji trupu) 
 
 
OPL, DPL, PIL 
298. Přečerpávání paliva z úložný ch nádrží do spotřební nádrže je u vě tších a velký ch letadel provádě no především z důvodu 
a)  vě tší bezpečnosti letu 
b)  dodržení vý počtového vyvážení za letu 
c)  možnosti uplatně ní automatizace přečerpávání 
 
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
299. Plně ní letadla palivem s cestujícími na palubě  je 
a)  zakázáno  
b)  povoleno s požární asistencí 
c)  povoleno, je-li to v souladu s provozní příručkou a s požárním řádem letiště  
 
 
mimo PK 
300. Plně ní letadla palivem za bouřky je 
a)  zakázáno 
b)  povoleno 
c)  povoleno při dodržení zvláštních bezpečnostních opatření 
 
 
SPL, OPL, SPV, OPV, PMK, ULLA 
301. Aby bylo za provozu dosaženo optimálního složení palivové smě si, přivádí se do pístového motoru 
a)  více paliva ovládáním pákou přípusti 
b)  méně  vzduchu ovládáním pákou korekce 
c)  méně  paliva ovládáním pákou korekce 
 
 
mimo PK 
302. Čističe paliva jsou zvlášť důležitý mi letadlový mi celky palivového systému letadla, protože zachycují nečistoty unášené palivem a tím 
zabraňují případný m nepříznivý m důsledkům na spolehlivost funkce celého systému. Zpravidla se používají tyto konstrukce čističů 
(filtrů) 
a)  plstě né, papírové, sítové, odstředivé 
b)  ště rbinové, plstě né, papírové, sítové, tkaninové, odstředivé, sedimentační 
c)  plstě né, sítové, tkaninové, sedimentační 
 
 
 
 
 

Letadla 
 32
 
OPL, DPL, PIL, PIV 
303. V provozu letounů s proudový mi motory je nutno dodržet teplotu paliva v tě chto rozmezích 
1. vstupní teplota paliva má bý t udržována vyšší než 10° C, aby se zabránilo zamrzání filtrů 
 
2. vstupní teplota paliva do motorem poháně ný ch čerpadel má bý t nepřetržitě  udržována nižší než      90°C, aby se zabránilo 
kavitaci čerpadel a poškození jejich tě sně ní 
 
3. pokud teplota paliva za letu v nádržích poklesne mezi -40°C až -60° C v závislosti na druhu paliva        (nejsou-li přidána 
příslušná aditiva), vznikne riziko vytváření tuhý ch částic 
 
Který  z údajů 1., 2., 3. Je správný ? 
a)  jen 1. 
b)  jen 1.a 3. 
c)  1., 2. a 3. 
 
 
Protipožární systémy 
 
 
mimo PK 
304. Protipožární bezpečnost letadla je zabezpečována 
a)  protipožárními systémy 
b)  protipožárními předpisy, protipožárními prostředky, protipožárními systémy 
c)  protipožárními prostředky 
 
 
mimo PK 
305. Jako hlavní protipožární zabezpečení soudobý ch letadel se nejvíce rozšířily 
a)  přenosné protipožární prostředky 
b)  stacionární protipožární systémy doplňované přenosný mi protipožárními prostředky 
c)  signalisátory požáru 
 
 
mimo PK 
306. Protipožární ochrana na palubě  letadla je velmi důležitá - prostředky ochrany proti požáru musí bý t vybaveno v souladu s technický mi 
přepisy každé letadlo. Tyto prostředky rozdě lujeme na 
a)  pasivní prostředky, aktivní prostředky 
b)  aktivní prostředky, smíšené prostředky 
c)  pasivní prostředky, smíšené prostředky 
 
 
mimo PK 
307. Do oblasti pasivní ochrany letadla proti požáru můžeme zahrnout i palivové uzavírací kohouty, které jsou v palivovém systému 
motoru, instalovaného v letadle. Tyto kohouty se umísťují mezi palivový  čistič a vstup paliva do palivového čerpadla, aby bylo možné 
v případě  požáru zastavit další přívod paliva do možného ohniska požáru 
a)  ano 
b)  ne technicky nesprávné 
 
 
mimo PK 
308. V případě  přeplně ní nádrže palivového systému přebytečný m palivem, nesmí mít toto palivo možnost zatékat do konstrukce trupu 
nebo křídla 
a)  ne  
b)  ano 
c)  nadbytečný  požadavek u vě tšiny paliv 
 
 
mimo PK 
309. Eventuální únik paliva z potrubí palivového systému nesmí přijít do styku s horký mi částmi motoru 
a)  ne  
b)  ano 
c)  nadbytečný  požadavek u vě tšiny paliv 
 
 
mimo PK 
310. Do oblasti protipožární pasivní ochrany patří i chování lidí (posádek, techniků, provozních pracovníků, cestujících) při provozu 
letadla 
a)  ano  
b)  ne  
c)  jedná se o aktivní protipožární ochranu 
 
 
 
 

Letadla 
 33
 
mimo PK 
311. S hlediska protipožární bezpečnosti letadla při plně ní a při manipulaci s palivem, musí bý t naprostou samozřejmostí, že 
1. bude důsledně  dodržován zákaz kouření 
2. bude vypnuta palubní síť mimo signalizace plně ní nádrží 
3. letadlo a cisterna budou ukostřeny 
4. nebude provádě na žádná údržba letadla 
5.  nebude se plnit palivo za chodu motoru 
a)  bod 4) není nutný  
b)  bod 2) a 4) nejsou správná odpově ď 
c)  všechny body 1) až 5) jsou správné odpově di 
 
 
mimo PK 
312. Protipožární kohout tj. palivový  uzavírací kohout (nesprávně  stop-kohout) je 
a)  kohout, který m se odpojuje část regulační soustavy motoru při požáru motoru 
b)  kohout uzavírající při požáru přívod paliva k motoru 
c)  kohout, který m se ovládá protipožární systém pohonné jednotky 
 
 
mimo PK 
313. Protipožární systém letadla je systém určený  pro 
a)  hašení požáru v ohrožený ch místek 
b)  signalizaci a hašení požáru v ohrožený ch místech 
c)  signalizaci požáru v ohrožený ch místech 
 
 
mimo PK 
314. Mezi aktivní protipožární prostředky letadla patří palubní stacionární protipožární systém, který  je ještě  doplně n přenosný mi hasicími 
přístroji 
a)  ano 
b)  ne 
c)  přenosné hasící přístroje zařazujeme mezi pasivní protipožární prostředky letadla 
 
 
mimo PK 
315. Signalizátor požáru je zařízení signalizující optiky nebo akusticky zvý šení teploty v kontrolovaném prostoru nad stanovenou hodnotu 
a)  ne  
b)  ano 
c)  technicky nesprávná charakteristika 
 
 
mimo PK 
316. Schéma každého klasického protipožárního systému letadla musí minimálně  obsahovat tyto části 
a)  láhev s hasícím mediem, dálkově  ovládaný  uzávě r, požární hlásič, signalizační svě tlo (tablo) 
b)  láhev s hasícím mediem, dálkově  ovládaný  uzávě r, potrubí rozvodu hasícího media, požární hlásič, signalizační svě tlo (tablo) 
c)  láhev s hasicím mediem, dálkově  ovládaný  uzávě r, potrubí rozvodu hasícího media, signalizační svě tlo (tablo) 
 
 
mimo PK, ULLA 
317. Protipožární systém letadla je v případě  potřeby zpravidla uvádě n do činnosti 
a)  automaticky 
b)  ručně  
c)  automaticky nebo ručně  - záleží na konstrukci systému (vě c typového školení) 
 
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
318. Informace o vzniku požáru na letadle nebo pohonné jednotce resp. o vzrůstu teploty na extrémní hodnoty dostává pilot pomocí 
a)  zvláštních teplomě rů, k tomu účelu zastavě ný ch v systémech letadla a pohonný ch jednotek 
b)  hlášení člena posádky 
c)  hlásičů požáru napojený ch na signalizační tabla 
 
 
OPL, DPL,  PIL, OPV, DPV, PIV 
319. U dvoumotorový ch letadel jsou protipožární systémy každého motoru navzájem propojeny, takže je možné použít oba dva pro hašení 
požáru jednoho motoru v případě  potřeby 
a)  ne 
b)  ano 
c)  záleží na konstrukci systému (vě c typového školení) 
 
 
 
 
 
 
 

Letadla 
 34
 
mimo PK 
320. Velmi důležitou součástí protipožárního systému jsou hlásiče požáru. Jsou rozmístě ny v místech nejpravdě podobně jšího vý skytu 
vzniku požáru. V praxi současný ch konstrukcí letadel se ustálilo používání tě chto typů 
a)  hlásiče membránové, hlásiče s termočlánkem, hlásiče s tavnou pojistkou 
b)  hlásiče membránové, hlásiče s termočlánkem 
c)  hlásiče s termočlánkem, hlásiče svě telné 
 
 
mimo PK 
321. Hasidla stacionárních protipožárních systémů letadel jsou uložena v tlakový ch lahvích označený ch červenou barvou. Jako hasidel se 
nejčastě ji používá 
a)  tetrachlor, freon 
b)  kysličník uhličitý  (vytváří pě nu ve formě  sně hu) nebo vý bě hově  freon 
c)  vodní náplň 
 
 
mimo PK 
322. Hasidla přenosný ch protipožárních prostředků letadel jsou uložena v tlakový ch lahvích označený ch červenou barvou. Pro hašení 
v interiéru (mimo elektrický ch instalací) se používá tato náplň 
a)  vodní nebo kysličník uhličitý  
b)  tetrachlor 
c)  freon 
 
 
mimo PK 
323. Tlakové láhve protipožárních systémů letadel (stacionárních i přenosný ch) je nutné v určitý ch časový ch intervalech v souladu 
s předpisem vý robce kontrolovat a přezkušovat. V rámci předletové prohlídky je dostačující kontrola tlaku pomocí manometru, který  je 
na každé láhvi připojen 
a)  ne 
b)  ano 
c)  vý jimečně  
 
 
mimo PK 
324. Typický  protipožární stacionární systém letadla je možno charakterizovat takto: zásoba hasícího media je uložen v tlakové láhvi 
s uzávě rem, který  je možno dálkově  ovládat a hasící medium je potom potrubím vedeno do trysek umístě ný ch na místech 
nejpravdě podobně jšího vý skytu požáru 
a)  ano 
b)  nelze tento systém považovat za stacionární 
c)  nutno doplnit protipožární hlásiče a signalizaci 
 
 
OPL, DPL, PIL 
325. Aby se u velký ch dopravních letadel zamezilo vý buchu v palivový ch nádržích při vzniku požáru v jejich okolí (např. v úseku hlavních 
noh podvozku nebo při nouzovém přistání se zatažený m podvozkem) používá se protipožárního systému 
a)  s freonem 
b)  s neutrálním plynem 
c)  s kysličníkem uhličitý m 
 
 
OPL, DPL, PIL 
326. V ně který ch případech (např. u velký ch dopravních letadel) se používají protipožární systémy s neutrálním plynem. Nejčastě ji se 
používají pro zabráně ní vzniku požáru v palivový ch nádržích při nouzovém přistání bez podvozku 
a)  ano 
b)  ne 
c)  technicky nesprávné 
 
 
Protinámrazové systémy 
 
 
 
mimo PK, PMK 
327. Námraza zhoršuje aerodynamické vlastnosti letadla. Součinitelé vztlaku a odporu se mě ní přibližně  následujícím způsobem 
a)  vzrůstá součinitel odporu až o 45%, zmenšuje se součinitel vztlaku až o 30% 
b)  vzrůstá součinitel odporu až o 100%, zmenšuje se součinitel vztlaku až o 60% 
c)  vzrůstá součinitel odporu až o 20%, zmenšuje se součinitel vztlaku až o 30% 
 
 
mimo PK, PMK 
328. Současně  s narůstáním námrazy na letadle se mě ní tyto veličiny následovně  
a)  zvyšuje se hmotnost letadla, nemě ní se poloha tě žiště , zhoršuje se stabilita a řiditelnost 
b)  zvyšuje se hmotnost letadla, mě ní se poloha tě žiště , zlepšuje se stabilita a řiditelnost 
c)  zvyšuje se hmotnost letadla, mě ní se poloha tě žiště , zhoršuje se stabilita a řiditelnost 
 

Letadla 
 35
 
SPL, OPL, DPL, PIL 
329. Při špatně  provedeném odmrazování na zemi nebo při neprovedeném pozemním odmrazování v podmínkách silné námrazy mohou 
a)  zamrznout závě sy kormidel, křidélek a klapek 
b)  bý t potrestáni dispečeři, kteří odpovídají za odbavení letadla na ploše 
c)  námrazu odstranit svý mi prostředky členové posádky letadla 
 
 
SPL, OPL, DPL, PIL, ULLA 
330. Námraza na vrtuli letounu může mít následující následky 
a)  jen velmi obtížně  rozeznatelné při provozu 
b)  nevyváženost vrtule, nebezpečí vibrací, odlétávající kusy ledu ohrožující další části letadla a motoru, snížení účinnosti vrtule 
c)  odlétávající kusy ledu ohrožující další části letadla a motoru 
 
 
mimo PK, PMK 
331. Nejnebezpečně jším druhem námrazy na letadle je 
a)  průhledný  led 
b)  matný  led 
c)   bílá hrubozrnná jinovatka 
 
 
mimo PK, PMK 
332. Ú čelem odmrazování letadla na zemi je, aby před vzletem byly všechny části letadla zcela očiště ny od námrazy. To se provádí 
nejčastě ji tě mito způsoby 
a)  teplý m vzduchem nebo použitím odmrazovací kapaliny 
b)  setřením nebo seškrabáním a teplý m vzduchem 
c)  použitím odmrazovací kapaliny 
 
 
mimo PK, PMK 
333. Nejbě žně jší používané systémy a způsoby odstraňování námrazy za letu jsou 
a)  tepelné, mechanické a chemické 
b)  mechanické, pneumatické a elektrické 
c)  mechanické, tepelné, elektrické a chemické 
 
 
mimo PK, PMK 
334. Mechanické odmrazování pomocí pneumatického systému odledňování letadla v námraze pracuje 
a)  trvale  
b)  periodicky dle nastaveného cyklu odmrazování 
c)  jen při nadmě rné námraze na letadle 
 
 
mimo PK, PMK 
335. Elektrický  systém odmrazování ně které části letadla pracuje obvykle 
a)  trvale nebo periodicky 
b)  jen periodicky 
c)  trvale 
 
 
mimo PK, PMK 
336. Ze skupiny tepelný ch systémů odmrazování ně které části letadla je nejúčinně jší systém 
a)  pneumatický  
b)  elektrického ohřevu 
c)  rozvodu horkého vzduchu 
 
 
mimo PK, PMK 
337. Chemické (kapalinové) způsoby odstraňování námrazy za letu bý vají nejvíce uplatně ny u následujících části letadla 
a)  odmrazování nábě žný ch hran křídel a ocasních ploch 
b)  odmrazování vrtulí a skel pilotní kabiny 
c)  jen odmrazování skel pilotní kabiny 
 
 
mimo PK, PMK 
338. Zjišťování vý skytu námrazy na letadle za letu pilotem se provádí nejčastě ji tě mito metodami 
a)  automatický mi signalizátory námrazy 
b)  vizuálními nebo automatický mi signalizátory námrazy 
c)  vizuálně  na sklech pilotní kabiny nebo vizuálně  na jiný ch částech letadla nebo vizuálními nebo automatický mi signalizátory 
námrazy 
 
 
 
 
 

Letadla 
 36
 
mimo PK, PMK 
339. Jaké meteorologické podmínky jsou nejvíce nebezpečné pro vznik námrazy na letadle 
a)  nízká teplota vzduchu se sně žením  
b)  mrznoucí déšť  
c)  mrznoucí mrholení 
 
 
SPL, OPL, SPV, OPV, ULLA 
340. Při kterém rozsahu okolní (venkovní) teploty vzduchu je možno při vysoké vlhkosti očekávat zamrzání karburátoru? 
a)  pod 0°C 
b)  při -5° C až +20°C 
c)  při -15°C až -6°C 
 
 
SPL, OPL, PSV, OPV, ULLA 
341. Zamrzání karburátoru je možno očekávat nejčastě ji při tě chto vlivech 
a)  v zimě , je-li počasí ovlivňováno tlakovou vý ši 
b)  při chybné regulaci složení palivové smě si pákou korekce 
c)  vysoké vlhkosti vzduchu a teplotě  v rozsahu -5°C až +20°C 
 
 
SPL, OPV, SPV? OPV, ULLA 
342. Následkem zamrznutí karburátoru za letu 
a)  se zvý ší teplota zamrznutí nasávaného vzduchu 
b)  klesá vý kon motoru 
c)  stoupá spotřeba paliva 
 
 
SPL, OPL, SPV, OPV, ULLA 
343. Domníváte-li se, že za letu zamrzá karburátor 
a)  přesunete plynovou páku vícekrát dopředu a dozadu 
b)  dáte ohřev karburátoru na teplý  a seřídíte otáčky motoru 
c)  dáte ohřev karburátoru na teplý  a změ níte vý šku letu 
 
 
SPL, OPL, ULLA 
344. Začínající zamrzávání karburátoru se projeví nejdříve na letounu s 
a)  pevnou a stavitelnou vrtulí na poklesu otáček motoru 
b)  pevnou vrtulí na poklesu plnícího tlaku, při stavitelné vrtuli na poklesu otáček 
c)  stavitelnou vrtulí na poklesu plnícího tlaku, při pevné vrtuli na poklesu otáček 
 
 
SPL, OPL, SPV, OPV 
345. V čem spočívá hlavní přednost použití vstřikovacího čerpadla (motor bez karburátoru)? 
a)  neprojevuje se tendence k zamrzání sacího systému 
b)  nemá žádnou regulaci pro tvorbu palivové smě si 
c)  přináší lepší použití nasávaného vzduchu při letu ve velký ch vý škách 
 
 
Kyslíková vý stroj letadel 
 
 
mimo ULLA 
346. Kyslíkový  dý chač je součásti kyslíkové vý stroje letadla. Jedná se o 
a)  přístroj zabezpečující potřebný  parciální tlak kyslíku v plicích při vý škovém letu 
b)  přístroj zabezpečující potřebný  tlak vdechované smě si při vý škovém letu 
c)  přístroj zabezpečující potřebný  tlak pro dý chání za letu 
 
 
mimo ULLA 
347. Signalizátor nebezpečné vý šky je zpravidla součástí kyslíkové vý stroje letadla. Je to 
a)  přístroj indikující správnou funkci kyslíkového dý chače v letadle 
b)  tlakomě r udávající tlak kyslíku vysokotlaké části kyslíkové soustavy, podle ně ho se posuzuje zásoba kyslíku v letadle 
c)  zařízení upozorňující svě telně  nebo akustiky na vý šku, od které je nutno používat kyslíkový  dý chač 
 
 
mimo PK, ULLA 
348. Kyslíkové systémy letadel se v provozu využívají v tomto provedení 
a)  kyslíkové systémy spouště ní pohonný ch jednotek 
b)  zdravotní kyslíkové systémy a kyslíkové systémy spouště ní pohonný ch jednotek 
c)  zdravotní kyslíkové systémy 
 
 
 
 

Letadla 
 37
 
mimo ULLA 
349. Dodávka kyslíku při použití kyslíkového systému (stacionárního nebo přenosného) může bý t 
a)  nepřetržitá 
b)  nepřetržitá nebo přerušovaná (s přívodem kyslíku jen ve fázi vdech) 
c)  přerušovaná (s přívodem kyslíku jen ve fázi vdech) 
 
 
mimo PK, ULLA 
350. Hlavními částmi typického stacionárního kyslíkového systému v letadle jsou 
a)  plnící přípojka, plnící kohout, tlaková láhev, tlakomě r, redukční ventil, kohout dý chacího přístroje, dý chací přístroj, 
indikátor 
b)  plnící přípojka, plnící kohout, tlaková láhev, tlakomě r, kohout dý chacího přístroje, dý chací přístroj, indikátor 
c)  plnící přípojka, plnící kohout, tlaková láhev, tlakomě r, redukční ventil, kohout dý chacího přístroje, dý chací přístroj 
 
 
mimo ULLA 
351. Kyslíkový  systém letadla (stacionární nebo přenosný ) musí bý t vždy naplně n 
a)  smě sí kyslík - vzduch 
b)  lékařský m (medicinálním) kyslíkem 
c)  kyslíkem z tlakový ch transportních láhví 
 
 
mimo ULLA 
352. Dý chací přístroj v kyslíkové systému letadla je automatické dávkovací zařízení, který m je řízeno dý chání pilota. Kyslík se ve 
smě šovacím zařízení musí ve správném pomě ru smísit se vzduchem a proudí do masky. Pomě r je řízen aneroidem, který  zhruba ve 
vý šce 7600m (25 000ft) a vyšší zabezpečí pouze dodávku kyslíku (nikoliv smě si). Kyslíkový  systém je vždy naplně n lékařský m 
(medicinálním) kyslíkem 
a)  ano - text je správný  
b)  dodávka vý hradně  kyslíku je zabezpečeno až od vý šky 10 000m 
c)  dodávka vý hradně  kyslíku je zabezpečena až od vý šky 12 000m 
 
 
mimo ULLA 
353. Provozní funkce kyslíkového systému letadla (stacionárního nebo přenosného): po otevření kohoutu se tlak kyslíku z tlakové láhve 
redukuje v redukčním ventilu a přes dý chací přístroj (kyslíkový  dý chač s přerušovanou nebo nepřetržitou dodávkou) se dostává do 
masky 
a)  ano - text je správný  
b)  ne - k redukci tlaku nedochází, kyslík je dý chán přímo 
c)  technicky nesprávné 
 
 
mimo ULLA 
354. Při práci (manipulaci) a použití kyslíkového systému se musí dodržovat přísné bezpečnostní předpisy, které stanovují (mimo jiné) že 
1. s kyslíkový m systémem mohou pracovat jedině  osoby odborně  k tomu vyškolené s předepsaný mi praktický mi zkušenostmi 
2. před plně ním systému kyslíkem je nutno se přesvě dčit o tom, že na přístrojích a spojích potrubí není olej nebo mastnota. Mastnoty a oleje 
(mastné ruce nebo nástroje) způsobují nebezpečí vý buchu kyslíku 
3. při plně ní kyslíkového systému (stacionárního) nesmí bý t blízko plnící stanice žádné vyhřívací zdroje 
a)  jen body 1)a 2) jsou správné odpově di 
b)  body 1), 2) a 3) jsou správná odpově ď 
c)  žádné zvláštní bezpečnostní předpisy nejsou stanoveny 
 
 
mimo ULLA 
355. Kyslíkový  dý chač s nepřetržitou dodávkou je 
a)  zařízení s plicním automatem 
b)  letecký  dý chač, který  není možno přenášet jako celek 
c)  zařízení dodávající kyslík nepřetržitý m proudem 
 
 
mimo ULLA 
356. Kyslíkový  dý chač s přerušovanou dodávkou je 
a)  zařízení s plicním automatem 
b)  letecký  dý chač, který  je možné přenášet jako celek 
c)  dý chač se zásobou kyslíku v tekutém stavu 
 
 
mimo ULLA 
357. Je-li součástí kyslíkového systému signalizátor nebezpečné vý šky, jedná se o 
a)  zařízení k regulaci nepřetržité dodávky kyslíku do kyslíkové vý stroje 
b)  zařízení upozorňující pilota svě telně  nebo akusticky na vý šku, od které je nutno používat kyslíkový  dý chač 
c)  přístroj indikující funkci dý chače s přerušovanou dodávkou 
 
 
 
 

Letadla 
 38
 
mimo ULLA 
358. Tlakomě r kyslíku v kyslíkovém systému letadla je 
a)  přístroj udávající tlak kyslíku vysokotlaké části kyslíkového systému, podle ně ho se posuzuje zásoba kyslíku v letadle 
b)  přístroj indikující funkci dý chače s přerušovanou dodávkou 
c)  regulátor dodávající kyslík s přetlakem vzhledem k tlaku vzduchu v kabině  
 
 
mimo ULLA 
359. Plicní automat v systému kyslíkového dý chače je 
a)  zařízení se zásobou kyslíku v tekutém stavu 
b)  automatický  regulátor regulující přívod kyslíku pouze ve fázi vdechu 
c)  zařízení dodávající kyslík nepřetržitý m proudem 
 
 
mimo PK, ULLA, SPV 
360. Rezervní doba je doba uchování aktivního vě domí a práceschopnosti člově ka ve velký ch vý škách při dý chání atmosférického 
vzduchu nebo čistého kyslíku nezvý šeného tlaku. Bě hem této doby je člově k schopen vyvíjet činnost pro svou záchranu. Pojem rezervní 
doba se nepoužívá při vý škách pod 6000m.  
a)  rezervní doba se používá od vý škou 6000m 
b)  ano 
c)  má bý t správně  omezeno vý škou 6000 
 
 
OPL, DPL, PIL 
361. Použijeme-li nepřetlakový  kyslíkový  dý chač ve vý šce 12 000m, bude alveolární tlak kyslíku stejný  jako při dý chání atmosférického 
vzduchu ve vý šce 3500m. V této vý šce ještě  nevznikají vážně jší projevy vý škové nemoci. Vzhledem k tě mto faktorům je využití 
nepřetlakový ch dý chačů omezeno vý škou 12 000m. 
a)  musí bý t správně  omezeno vý škou 11 000m 
b)  ano - text je správný  
c)  má bý t správně  omezeno vý škou 6000m 
 
 
OPL, DPL, PIL 
362. ně které kyslíkové systémy dopravních letadel využívají pro stacionární systémy místo centrálního rozvodu kyslíku z tlakový ch zdrojů 
tzv. generátory (vyvíječe), což jsou zařízení pracující v případě  nouzové aktivace systému na principu chemický ch reakcí. 
a)  ne - text je technicky nesprávný  
b)  nejedná se o kyslíkové systémy 
c)  ano - text je správný  
 
 
Nouzové a záchranné prostředky letadel 
 
363. Nouzové a záchranné prostředky slouží k zabráně ní lidský ch a materiálních ztrát při nehodách letadel. Nouzové a záchranné 
prostředky letadel rozdě lujeme na 
a)  základní a vedlejší  
b)  základní a povinné (speciální) ve smyslu letecký ch předpisů (pro určité oblasti provozu) 
c)  pozemní a vodní 
 
 
OPL, DPL, OPV, DPV 
364. Provozovatel musí kdykoliv to je žádáno poskytnout záchranný m koordinačním střediskům (např. útvaru Pátrání a záchrana) 
a)  formulář přípravy letu 
b)  záznamy traťové a letištní způsobilosti pilotů 
c)  seznamy nouzové a záchranné vý stroje na palubě  letadla 
 
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
365. Provozovatel musí zajistit v nejvě tším možném rozsahu zachování všech záznamů zapisovače letový ch údajů letadla, podílejícího se 
na nehodě  nebo na incidentu a je-li to nutné i příslušný ch zapisovačů. Provozovatel musí zajistit bezpečnou úschovu záznamů a 
zapisovači až do jejich předání stanovenému v souladu s předpisem 
 
a) L2 
b)  L 8/A 
c)  L13 
 
 
mimo ULLA, PK, PMK 
366. Zodpově dnost za zabezpečení, aby všechny osoby na palubě  letadla byly seznámeny s umístě ním a všeobecný m způsobem použití 
hlavních nouzový ch prostředků a zařízení, určený ch pro společné použití má 
a)  velitel letadla 
b)  provozovatel letadla 
c)  vedoucí kabiny 
 
 
 

Letadla 
 39
 
ULLA 
367. Velitel ultralehkého letounu nemusí mít na palubě  k dispozici informace o pátracích a záchranný ch službách v oblastech, nad který mi 
zamý šlí letě t 
a)  ano 
b)  musí  
c)  jen v oblastech určený ch AIP 
 
 
 
SPL, OPL, ULLA, PK, PMK 
368. Padák (osobní padák) používaný  posádkou pro nouzové opuště ní letadla za letu se nazý vá 
a)  vý sadkový  padák 
b)  záchranný  padák 
c)  samočinný  padák 
 
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
369. Při přeletech vodních ploch a nehostinný ch oblasti musí bý t nouzová a záchranná vý stroj doplně ná dalšími speciálními prostředky 
(jako např. plovací vesty, záchranné čluny apod.) dle 
a)  předpisů provozovatele 
b)  příslušného provozního leteckého předpisu 
c)  rozhodnutí velitele letadla 
 
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
370. Každé letadlo musí bý t vybaveno podle letecký ch předpisů základními nouzový mi a záchranný mi prostředky. Nouzové instrukce pro 
cestující (umístě né v každé jednotlivé sedačce) do souboru tě chto prostředků patří 
a)  ne 
b)  ano 
c)  jen u letadel nad 19 cestujících 
 
 
OPL, DPL, PIL 
371. Pro poskytnutí první pomoci na palubě  letounu musí bý t zajiště ny 2 druhy zdravotních potřeb 
1. soupravy pro poskytnutí první pomoci, které musí bý t na palubě  každého letounu 
2. souprava zdravotních potřeb pro použití lékařem nebo kvalifikovanou osobou k ošetření náhlý ch příhod, která musí bý t na palubě  letounů 
schválený ch pro dopravu více než 250 cestujících nebo určený ch k provozu na dálkový ch tratích 
a)  platí jen bod 1) 
b)  ne 
c)  ano 
 
 
SPV, OPV, DPV 
372. Všechny vrtulníky při všech letech musí bý t vybaveny 
1. snadno přístupnou skříňkou první pomoci 
2. přenosný mi hasícími přístroji takového typu, které při použití neznečistí nebezpečně  vzduch uvnitř vrtulníku 
a)  jen bod 1) je povinný  dle provozních předpisů 
b)  ano 
c)  vybavení stanovuje velitel vrtulníku před konkrétním letem 
 
 
mimo vrtulníků 
373. Všechny letouny při všech letech musí bý t vybaveny 
1. snadno přístupnou skříňkou první pomoci 
2. přenosný mi hasícími přístroji takového typu, které při použití neznečistí nebezpečně  vzduch uvnitř letounu 
a)  jen bod 1) je povinný  dle provozních předpisů 
b)  ano 
c)  vybavení stanovuje předpis provozovatele 
 
 
SPL, OPL, DPL, PIL, SPV, OPV, DPV, PIV 
374. Letouny provozované nad zemský mi oblastmi, označený mi příslušný m letecký m úřadem jako oblasti, které pátrání a záchrana by byl 
zvlášť obtížné, musí bý t vybaveny 
1. zařízením pro signalizaci 
2. záchranou vý strojí (včetně  prostředků pro zachování života) vhodnou pro přelétávanou oblast 
a)  jen bod 2) je správná odpově ď 
b)  jen bod 1) je správná odpově ď 
c)  ano 
 
 
 
 
 
 
 

Letadla 
 40
 
mimo ULLA, PK, PMK 
375. Polohový  maják nehody (emergency locator transmitter - ELT) je zařízení ze souboru nouzový ch a záchranný ch prostředků, které 
přesně  vyhovuje následující definici 
a)  zařízení vysílající charakteristické signály na přidě lený ch kmitočtech, uvádě né do činnosti ručně  
b)  zařízení vysílající charakteristické signály na přidě lený ch kmitočtech a podle použití uvádě né do činnosti buď snímačem 
reagujícím na havárii automaticky nebo ručně  
c)  zařízení vysílající charakteristické signály na přidě lený ch kmitočtech, uvádě né do činnosti snímačem reagujícím na havárii 
automaticky 
 
 
mimo ULLA, PK, PMK 
376. Záchranný  polohový  maják nehody (Survival ELT - ELT(S)) je zařízení ze souboru nouzový ch a záchranný ch prostředků, které přesně  
vyhovuje následující definici 
a)  polohový  maják nehody, který  lze vyjmout z letadla, uložený  tak, aby usnadňoval uvedení do činnosti a použití osobami, 
které přežily nehodu. Může bý t uvádě n do činnosti i automaticky 
b)  polohový  maják nehody pevně  zabudovaný  do letadla 
c)  polohový  maják nehody, který  nelze vyjmout z letadla. Může bý t uvádě n do činnosti ručně  nebo automaticky 
 
 
OPL, DPL, OPV, DPV 
377. Velitel letadla musí mít na palubě  letadla k dispozici všechny důležité informace o pátracích a záchranný ch službách v jednotlivý ch 
oblastech, nad nimiž letadlo poletí. Za splně ní tohoto požadavku nese plnou odpově dnost 
a)  provozovatel letadla 
b)  letecká informační služba 
c)  dispečer povolující let 
 
 
Nakládání a vyvažování letadel 
 
378. Procesem vyvažování letadla stanovíme, že letadlo je správně  vyváženo tehdy, když 
a)  průmě rné momenty rozhodujících hmotnostních položek naloženého letadla jsou takové, kdy vý sledná poloha tě žiště  je 
uvnitř povoleného rozsahu centráží 
b)  všechny momenty hmotnostních položek se nacházejí uvnitř povoleného rozsahu centráží 
c)  neuvažujeme pohyby cestujících v letadle za letu 
 
379. Definice „tě žiště “ hmotného  tě lesa - tj. v našem případě  letadla - je následující 
a)  tě žiště  je střed otáčení hmotného tě lesa - letadla 
b)  tě žiště  je bod, ve kterém si můžeme představit soustředě nou veškerou hmotnost letadla 
c)  tě žiště  je průsečíkem os souřadný ch soustav 
 
380. „Centráž“ letadla je definována takto 
a)  poloha tě žiště  letadla vyjádřená v % délky SAT (střední aerodynamické tě tivy) 
b)  poloha tě žiště  mě řená od přídě  letadla 
c)  poloha tě žiště  zjiště ná vážením letadla 
 
 
SPV, OPV, DPV, PIV 
381. Pojem „přední centráž“ vrtulníku znamená, že 
a)  tě žiště  vrtulníku je v nesprávné poloze pro vzlet 
b)  tě žiště  vrtulníku je umístě no před osou, ve které působí vztlak 
c)  tě žiště  vrtulníku je umístě no za osou, ve které působí vztlak 
 
382. Hmotnost letadla při vzletu nesmí bý t vě tší než maximální vzletová hmotnost stanovená v letové příručce pro nadmořskou vý šku, v 
níž má bý t vzlet vykonán 
a)  ano 
b)  vě tší smí bý t pouze pojíždě cí hmotnost 
c)  s vý jimkou stanovený mi příslušný m provozním předpisem 
 
383. Střední aerodynamická tě tiva (SAT) je 
a)  tě tiva obdélníkového křídla, která má stejnou plochu a stejné rozpě tí jako dané křídlo 
b)  tě tiva náhradního obdélníkového křídla, které má stejnou plochu a stejné klopivé momenty jako dané křídlo 
c)  tě tiva náhradního obdélníkového křídla, které má stejné klopivé momenty jako dané křídlo 
 
 
OPL, DPL, OPV, DPV 
384. Záznam o naložení letadla (loadsheet) je 
a)  vyvažovací diagram, který m stanovujeme polohu tě žiště  naloženého letadla 
b)  nákladový  list letadla 
c)  formulář (zpravidla jednotný  dle IATA), který  obsahuje veškeré údaje o hmotnostech naloženého letadla a o jejich rozložení 
včetně  vý sledný ch hodnot příslušný ch centráží (příp. Indexů) 

Letadla 
 41
385. Poloha tě žiště  letadla vyjádřená v % délky SAT (angl. Zkratka MAC) se nazý vá 
a)  provozní poloha tě žiště  letadla 
b)  neutrální bod letadla 
c)  centráž letadla 
 
386. Pod pojmem vyvážení letadla na zemi rozumíme 
a)  rozložení užitečného zatížení tak, aby tě žiště  naloženého letadla bylo v přípustný ch mezích povolený ch centráží 
b)  provedení vý počtu na vyvažovacím komputeru 
c)  využití tzv. balastu (vody nebo jiné hmoty) 
 
387. Hmotnost prázdného letadla je 
a)  hmotnost celého letadla s nákladem v okamžiku dotyku při přistání 
b)  hmotnost úplně  vystrojeného letadla i s přepravovaný m nákladem, ale bez hmotnosti paliva (pohonný ch hmot) 
c)  hmotnost vystrojeného letadla bez posádky, bez přepravovaného nákladu a bez provozních látek 
 
388. Hmotnost letadla bez paliva (pohonný ch látek) 
a)  hmotnost celého letadla s nákladem v okamžiku dotyku při přistání 
b)  hmotnost úplně  vystrojeného letadla i s připravovaný m nákladem, ale bez hmotnosti paliva (pohonný ch hmot) 
c)  hmotnost vystrojeného letadla bez posádky, bez přepravovaného nákladu a bez provozních látek 
 
389. Maximální hmotnost letadla je 
a)  nejvě tší hmotnost uvažovaná při návrhu letadla s ohledem na předpisy způsobilosti pro vzlet 
b)  nejvě tší hmotnost, při které letadlo vyhovuje předpisům způsobilosti pro vzlet 
c)  nejvě tší hmotnost, při které letadlo vyhovuje předpisům způsobilosti 
 
390. Maximální vzletová hmotnost letadla je 
a)  nejvě tší hmotnost uvažovaná pro pojíždě ní letadla před vzletem 
b)  nejvě tší hmotnost, při které letadlo vyhovuje předpisům způsobilosti pro vzlet 
c)  nejvě tší hmotnost letadla při vzletu 
 
391. Maximální přistávací hmotnost letadla je 
a)  nejvě tší hmotnost letadla při přistání 
b)  nejvě tší přistávací hmotnost, při které letadlo vyhovuje předpisům způsobilosti pro přistání 
c)  nejvě tší hmotnost, při které letadlo vyhovuje předpisům způsobilosti pro pojíždě ní  
 
 
mimo SPL, SPV, PK, PMK, ULLA 
392. Maximální hmotnost letadla při pojíždě ní je 
a)  nejvě tší hmotnost, při které letadlo vyhovuje předpisů způsobilosti pro vzlet 
b)  nejvě tší přistávací hmotnost, při které letadlo vyhovuje předpisům způsobilosti pro přistání 
c)  nejvě tší hmotnost, při které letadlo vyhovuje předpisům způsobilosti pro pojíždě ní 
 
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
393. Vyvažování letadla je 
a)  rozmístě ní přepravovaného substrátu a jiný ch hmot v příslušný ch prostorech letadla takový m způsobem, aby tě žiště  letadla 
leželo v povoleném rozmezí střední aerodynamické tě tivy 
b)  nakládání přepravovaného substrátu do příslušný ch prostor letadla v souladu se schválenou příručkou (manuálem) pro 
nakládání a vyvažování 
c)  souhrn provozních činností, jejichž účelem je připravit letadlo k letu 
 
OPL DPL PIL OPV DPV PIV 
394. Nakládání letadla v průbě hu odbavovacího procesu je: 
a)  rozmístě ní přepravovaného substrátu a jiný ch hmot v příslušný ch prostorech letadla takový m způsobem, aby tě žiště  letadla 
leželo v povoleném rozmezí střední aerodynamické tě tivy 
b) nakládání přepravovaného substrátu do příslušný ch prostor letadla v souladu se schválenou příručkou (manuálem) pro 
nakládání a vyvažování 
c) souhrn provozních činností, jejichž účelem je připravit letadlo k letu 
 
 
395. Správné vyvážení letadla před vzletem tj. stanovení, dodržení a kontrola polohy jeho tě žiště  
a)  jedním ze základních předpokladů bezpečnosti letu 
b)  součástí procesu ošetření letadla před vzletem 
c)  v plné zodpově dnosti pozemního personálu zajišťujícího nakládání 
 
 
 
 

Letadla 
 42
 
OPL, DPL, PIL 
396. Pro vyvažování letounů na zemi se používají různé typy pomůcek. Která z uvedený ch odpově dí je nejvíce komplexní tj. zahrnuje 
úplný  rozsah metod a pomůcek? 
a)  vyvažovací grafy, integrované palubní systémy vážení a vyvažování letounu, ložné plány, tabulky 
b)  ložné plány vyvažovací grafy a komputer, nakládací pomůcky, tabulky 
c)  ložné plány, vyvažovací grafy, vyvažovací komputery, pozemní vý početní systémy vážení a vyvažování, integrované palubní 
systémy vážení a vyvažování, integrované palubní systémy vážení a vyvažování letounu 
 
 
mimo vrtulník 
397. Jaká je nejvíce nebezpečná poloha tě žiště  letounů za letu (jedná se o letoun obvyklé konstrukce)? 
a)  příliš vzadu 
b)  příliš vpředu 
c)  tě žiště  posunuté do strany 
 
398. Poloha tě žiště  letadla za letu má vý znamný  vliv na letové vlastnosti. Jedná se zejména o tyto letové vlastnosti 
a)  stabilitu a ovladatelnost 
b)  tíživost  
c)  vyvažitelnost 
 
399. Nedodržením správné polohy tě žiště  (centráže) naloženého letadla se jeho letové vlastnosti 
a)  nezmě ní  
b)  zhoršují  
c)  zlepší až po provedeném zásahu vyvažovací ploškou 
 
 
mimo DPL, PIL, DPV, PIV 
400. Vý počet hmotnosti - stanovení tě žiště  pro vzlet a přistání se u malý ch letadel a u vě tšiny letadel všeobecného letectví závazně  provádí 
dle metodiky uvedené v 
a)  instrukci provozovatele pro vý počet hmotnosti a stanovení tě žiště  
b)  technickém popisu letadla - část:Hmotnosti 
c)  letové příručce - kapitola:Hmotnosti a centráže 
 
 
mimo PSL, PSV, ULLA, PK, PMK 
401. Vý počet hmotnosti a stanovení tě žiště  pro vzlet a přistání se u opravních letadel závazně  provádí dle metodiky uvedené v 
a)  instrukci provozovatele pro nakládání a vyvažování příslušného typu letadla 
b)  loadsheetu (IATA formulář) 
c)  manuálu nakládání a vyvažování (WBM - Weight and balance manual), který  je nedílnou částí schválené letové příručky 
každého dopravního letadla 
 
402. Vlivy nesprávného vyvážení nebo naložení na letové vlastnosti a vý kony letadla. Příklad: je-li tě žiště  letadla před přední povolenou 
polohou (před přední mezní centráží), tak se 
a)  neúmě rně  zvě tšují síly v řízení při vzletu i přistání, délka vzletu se prodlužuje 
b)  délka vzletu prodlužuje 
c)  zhoršuje stabilita letadla 
 
403. Vlivy nesprávného vyvážení nebo naložení na letové vlastnosti a vý kony letadla. Příklad: v případě , že tě žiště  letadla leží za zadní 
povolenou (za zadní mezní centráží), tak se  
a)  vý razně  zhoršuje stabilita letadla 
b)  neúmě rně  zvě tšují síly v řízení při vzletu i přistání 
c)  neúmě rně  prodlužuje délka vzletu 
 
404.Vý robcem letadel jsou udávány vý kony, obsluha a vyvažovací diagramy příslušného typu letadla, Tyto údaje je možné najít v  
a)  provozním bulletinu 
b)  letové příručce 
c)  palubním deníku 
 
405. Při určení vyvážení letadla s nákladem se zjistí, že je přetíženo. Jaká opatření je nutno provést před vzletem? 
a)  vyvážit „tě žký  na hlavu“ před vzletem 
b)  vyvážit „tě žký  na ocas“ před vzletem 
c)  zmenšit náklad 
 
406. Na čem závisí správné naložení letadla? 
a)  na správném rozložení nákladu a dodržení maximální povolené hmotnosti 
b)  na maximální povolené hmotnosti dle schválené letové příručky nebo WBM 
c)  na dodržení  maximální hmotnosti nákladu v jednotlivý ch nákladový ch prostorech 
 

Letadla 
 43
 
PIL, PIV 
407. Jak se určí poloha tě žiště  prázdného letounu? 
a)  zkušebním letem 
b)  mě řením v horizontální poloze (na zvedáku) 
c)  vážením 
 
 
Letecká přeprava nebezpečného zboží a nákladů 
 
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
408. Za nebezpečné zboží (angl. Dangerous goods) jsou považovány vý robky nebo hmoty, které mohou způsobit vý značné ohrožení zdraví, 
bezpečnosti nebo majetku, jsou-li přepravovány letecky. Je tato definice v souladu s národním letecký m předpisem L 6/1 - Provoz 
letadle? 
a)  ne - není v souladu s L6/1 
b)  vypustit údaj o majetku 
c)  ano - platná definice 
 
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
409. Informace a instrukce pro přepravu nebezpečného zboží, včetně  jeho označování (kódy, nálepky) a postupu v případě  nouze musí bý t 
obsaženy v souladu s národními letecký mi předpisy v 
a)  údržbové příručce letadla (MM) 
b)  provozní příručce a v manuálu pro nakládání a vyvažování (WBM) provozovatele 
c)  zvláštní instrukci oddě lení kontroly nakládání letadel 
 
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
410. Nebezpečné zboží - vý bušniny a jiné nebezpečné předmě ty se nesmí v letadle dopravovat 
1. pokud dopravu takový ch předmě tů neschválí letecký  úřad s podmínkou, že budou zabaleny a označeny příslušný mi kódy a nálepkami 
podle platný ch předpisů 
2. vý jimku tvoří ty předmě ty, které jsou nutné pro provoz nebo navigaci nebo pro bezpečnost osob na palubě  
a)  obě  odpově di 1. a 2. jsou správné 
b)  jen odpově ď 1. je správná 
c)  jen odpově ď 2. je správná 
 
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
411. Ustanovení o přepravě  nebezpečného zboží v letadlech (Viz dokument IATA: Dangerous goods regulations a Dokument ICAO: The 
safe transport of dangerous goods by air) jsou obecně  definovány v Annexu ICAO označeném číslem 
a)  Annex 2 
b)  Annex 16 
c)  Annex 18 
 
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
412. O převozu nebezpečného zboží nebo nákladu v konkrétním letadle určitého 
a)  oddě lení kontroly a řízení nakládání letadel příslušného letiště  
b)  provozovatel letadla 
c)  velitel letadla 
 
 
Letová způsobilost 
 
413. Letová způsobilost letadla je 
a)  takový  stav letadla, který  zajišťuje, že úroveň bezpečnosti při jeho provozu v předpokládaný ch provozních podmínkách 
nebude nižší než ta, která je dána požadavky předpisů o letové způsobilosti letadel 
b)  takový  stav letadla, který  zajišťuje, že úroveň bezpečnosti i spolehlivosti jeho provozu i v nepředpokládaný ch provozních 
podmínkách nebude nižší než ta, která je dána požadavky předpisů o letové způsobilosti letadel. 
c)  takový  stav letadla, který  zajišťuje, že úroveň provozuschopnosti v předpokládaný ch provozních podmínkách nebude nižší 
než ta, která je dána požadavky předpisů o letové způsobilosti letadel. 
 
414. Typové osvě dčení způsobilosti k leteckému provozu je 
a)  doklad vydávaný  vý robcem letadla pro konkrétní typ letadla, motoru nebo vrtule 
b)  doklad vydávaný  letecký m úřadem, který m se potvrzuje typové schválení vý robku pro provoz v civilním letectví 
c)  doklad, který m se potvrzuje u konkrétního vý robního čísla vý robku (letadla, motoru, vrtule) jeho letová způsobilost 
 
 
 
 

Letadla 
 44
415. Osvě dčení letové způsobilosti (OLZ) je doklad vydaný  národním letecký m úřadem (v ČR je to Ú řad pro civilní letectví), který m se 
potvrzuje, že letadlo konkrétního vý robního čísla a poznávací značky je způsobilé k leteckému provozu. Originál tohoto dokladu musí 
bý t 
a)  na palubě  letadla 
b)  v oddě lení technické dokumentace provozovatele 
c)  u vý robce letadla  
 
416. Je neprovedení předepsané údržby na letadle (tj. není dodržen schválený  systém údržby) důvodem k dočasné ztrátě  platnosti 
Osvě dčení letové způsobilosti OLZ? 
a)  není to důvod k dočasné ztrátě  platnosti OLZ 
b)  ano 
c)  jen při neprovedení roční prohlídky nebo vyšší prohlídky 
 
417. Osvě dčení letové způsobilosti (OLZ), které je vydáváno letadlu konkrétního typu a vý robního čísla Ú řadem pro civilní letectví (Ú CL) 
České republiky pro průkazném splně ní požadavků příslušný ch předpisů o letové způsobilosti, obsahuje mimo jiný ch údajů (jako např. 
typ letadla, vý robce atd.) i název a adresu provozovatele letadla 
a)  ano 
b)  ne 
c)  vý jimečně  ano 
 
418. Osvě dčení letové způsobilosti (OLZ) je dokument, ve kterém pově řený  letecký  úřad členského státu potvrzuje 
a)  do jaké míry letadlo splňuje stanovené podmínky pro uznání letové způsobilosti - platí pro konkrétní vý r. číslo letadla 
b)  do jaké míry letadlo splňuje stanovené podmínky pro uznání letové způsobilosti - platí pro typ letadla jako celek 
c)  uznání platnosti osvě dčení letové způsobilosti vydané jiný m letecký m úřadem členského státu ICAO nebo JAA 
 
419. Je neprovedení mimořádné prohlídky, případně  úpravy, nařízené závazný m (povinný m) bulletinem vý robce nebo příkazem 
k zachování letové způsobilosti (PZZ) vydaný m letecký m úřad, důvodem dočasné ztráty platnosti Osvě dčení letové způsobilosti (OLZ)? 
a)  ano, je to důvod k dočasné ztrátě  platnosti OLZ 
b)  není to důvod k dočasné ztrátě  platnosti OLZ 
c)  vý jimečně  na základě  rozhodnutí leteckého úřad 
 
420. Je důvodem dočasné ztráty platnosti Osvě dčení letové způsobilosti (OLZ) skutečnost, že na letadle byla provedena úprava nebo změ na 
ovlivňující letovou způsobilost bez schválení leteckého úřadu? 
a)  ano, je to důvod k dočasné ztrátě  platnosti OLZ 
b)  není to důvod k dočasné ztrátě  platnosti OLZ 
c)  Vý jimečně  na základě  rozhodnutí leteckého úřadu 
 
421. Je důvodem dočasné ztráty platnosti Osvě dčení letové způsobilosti (OLZ) skutečnost, že letadlo bylo poškozeno takový m způsobem, 
že již nejsou splně ny podmínky, za nichž bylo OLZ vydáno? 
a)  ano, je to důvod k dočasné ztrátě  platnosti OLZ 
b)  není to důvod k dočasné ztrátě  platnosti OLZ 
c)  ve vý jimečný ch případech 
 
422. Je předání letadla do generální opravy důvodem k dočasné ztrátě  platnosti Osvě dčení letové způsobilosti (OLZ)? 
a)  není to důvod k dočasné ztrát platnosti OLZ 
b)  ano, je to důvod k dočasné ztrátě  platnosti OLZ 
c)  jen u letadel s hmotností nad 5700 kg 
 
423. Osvě dčení letové způsobilosti (OLZ) - platnost OLZ vydaný ch Ú řadem pro civilní letectví ČR. Časová lhůta platnosti OLZ, pokud je 
použita, nemá bý t delší než 
a)  6 mě síců 
b)  12  mě síců 
c)  18 mě síců 
 
424. Jestliže dojde na letadle k poškození, závadě  nebo jiný m změ nám, která mají za následek neplně ní podmínek, za nichž bylo vydáno 
osvě dčení letové způsobilosti (OLZ), může letecký  úřad (v ČR Ú řad pro civilní letectví) ve vý jimečný ch případech povolit na základě  
žádosti provozovatele přelet takového letadla na místo, kde může bý t opraveno 
a)  zásadně  ne 
b)  ne 
c)  ano 
 
 
 
 
 
 

Letadla 
 45
425. Povolení k technickému přeletu lze vydat letadlu, jestliže dojde na letadle k poškození, závadě  nebo se vyskytnou jiné okolnosti (např. 
prošlé lhůty předepsané plánované údržby), které mají za následek neplně ní podmínek, za nichž bylo vydáno osvě dčení letové 
způsobilosti (OLZ). Povolení k technickému přeletu vydává ve své kompetenci 
a)  Ministerstvo dopravy a spojů (Odbor civilního letectví) 
b)  Ú řad pro civilní letectví (Ú CL) 
c)  vý konný  ředitel provozovatele letadla (provozovatel) 
 
 
mimo SPL, PSV, PK, PMK, ULLA 
426. Kdo smí osvě dčit letovou způsobilost (uvolnit letadlo do provozu) po provedené údržbě  u letadla s hmotností převyšující 5700 kg, 
které je provozováno v obchodní letecké dopravě ? 
a)  osvě dčující technik údržby provozovatele letadla s platný m průkazem způsobilosti podle předpisu JAR - OPS 
b)  určený  osvě dčující personál v rámci organizace (opravny) schválené podle předpisu JAR-145 
c)  letecký  mechanik s průkazem ICAO typu 1 nebo 2 (podle předpisu L1) určený  k osvě dčování letové způsobilosti v kterékoliv 
opravně  (servisu) 
 
 
Hluková způsobilost letadel 
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
427. Osvě dčení hlukové způsobilosti vydává konkrétnímu letadlu (dle pozn. značky) 
a)  provozovatel letadla 
b)  letecký  úřad (národní letecký  úřad) 
c)  vý robce letadla 
 
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
428. Osvě dčování hlukové způsobilosti letadel a vydávání příslušný ch „Osvě dčení hlukové způsobilosti“ se v ČR řídí předpisem 
a)  L6/1 
b)  L16/1 
c)  L13 
 
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
429. Na základě  leteckého předpisu L16/1 (hluk letadel)  se příslušná hodnocení úrovně  hluk letadla zaznamenávané v Osvě dčení hlukové 
způsobilosti uvádí v následujících jednotkách 
a)  EPNdB 
b)  KW 
c)  DB 
 
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
430. Dokumenty osvě dčující hlukovou způsobilost mohou mít formu samostatného Osvě dčení hlukové způsobilosti nebo vhodného 
prohlášení v jiném dokumentu letadla, vydaném (schváleném letecký m úřadem. Tyto dokumenty (dokument) 
a)  musí bý t uloženy u provozovatele 
b)  musí bý t na palubě  letadla 
c)  nemusí bý t na palubě  letadla 
 
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
431. Osvě dčení hlukové způsobilosti letadla obsahuje záznamy všech dodatečný ch úprav (modifikací) provedený ch za účelem splně ní 
požadavků leteckého předpisu L16/1 -. Hluk letadel 
a)  ne  
b)  jen nejdůležitě jších modifikací letadla  
c)  ano 
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
432. Osvě dčení hlukové způsobilosti letadla (vydané letecký m úřadem) obsahuje údaje o maximální hmotnosti letadla, pro kterou bylo 
prokázáno plně ní požadavků leteckého předpisu L16/1 (Hluk letadel) 
a)  ne  
b)  ano 
c)  jen u letadel s max. vzletovou hmotností 272 000 kg a vě tší 
 
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
433. Hladiny hluku letadla v EPNdB v referenčních bodech mě ření, u nichž bylo prokázáno vyhově ní předpisu L16/1 (Hluk letadel) se 
uvádě jí v Osvě dčení hlukové způsobilosti letadla. Předepsaný  počet referenčních bodů (mě řících míst) je 
a)  2 
b)  3 
c)  4 
 
 
 

Letadla 
 46
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
434. Maximální hladiny hluk letadla se v Osvě dčení hlukové způsobilosti vydaném v souladu s předpisem L16/1 uvádě jí v následujících 
mě řících místech (referenčních bodech) 
a)  v mě řícím místě  při vzletu a v mě řícím místě  při přiblížení 
b)  v mě řícím místě  při přeletu a v bočním mě řícím místě  
c)  v mě řícím místě  při přeletu, v mě řícím místě  při přiblížení a v bočním mě řícím místě  
 
 
OPL, DPL, PIL 
435. Mě řící místo při přeletu letounu, ve kterém je hodnocena efektivní hodnota vnímaného hluk v EPNdB, je dle národního předpisu 
L16/1(Hluk letadel) Hlava 2 (Podzvukové proudové letouny) umístě no na prodloužené ose vzletové a přistávací dráhy ve vzdálenosti 
a)  4,5 km od počátku rozjezdu 
b)  5,5 km od počátku rozjezdu 
c)  6,5 km od počátku rozjezdu 
 
 
OPL, DPL, PIL 
436. Mě řící místo při přiblížení letounu, ve kterém je hodnocena efektivní hodnota vnímaného hluku v EPNdB, je dle národního předpisu 
L16/1 (Hluk letadel) Hlava 2 (Podzvukové proudové letouny) umístě no na prodloužené ose vzletové a přistávací dráhy při vodorovném 
povrchu před prahem dráhy ve vzdálenosti 
a)  1000m 
b)  2000m 
c)  3000m 
 
 
OPL, DPL, PIL 
437. Všechny letouny odpovídající normám hlukové způsobilosti podle předpisu L16/1 (Hluk letadel) 
438. musí mít na palubě  dokument osvě dčující jejich hlukovou způsobilost  
439. osvě dčení dle bodu 1. může bý t uvedeno v kterémkoliv palubním dokladu schváleném letecký m úřadem 
a)  konstatování dle bodů 1. a 2. odpovídá požadavkům národních letecký ch předpisů ČR (L6/1 bod 6.13) 
b)  konstatování dle bodů 1. a 2. neodpovídá požadavkům národních letecký  předpisů ČR (L6/1 bod 6.13) 
c)  jen konstatování dle bodu 1. odpovídá požadavkům národních letecký ch předpisů ČR (L6/1 bod 6.13) 
 
 
Ú držba letadel, závady a poruchy - hlášení závad, záznamy 
 
438. Ú kolem technické údržby letadla je 
a)  odstranit závady letadla 
b)  zajistit udržení požadované rovně  letové způsobilosti v souladu se schválený mi postupy 
c)  zajistit provedení technického nálezu na letadle 
 
439. Neprovedení předepsané údržby má vliv na dočasnou ztrátu platnosti Osvě dčení letové způsobilosti (OLZ) 
a)  jednoznačně  a nekompromisně  
b)  obvykle 
c)  v opakovaný ch případech 
 
 
PIL, PIV 
440. Která z následujících metod nedestruktivní defektoskopie součástí letadla v provozu je nejlépe použitelná pro vě tšinu kontrol 
(inspekcí) kovový ch, kompozitních a keramický ch dílů pro zjiště ní povrchový ch nebo podpovrchový ch vad poškození a defektů? 
a)  vířivé proudy 
b)  magnetická metoda 
c)  ultrazvuková kontrola 
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
441. Nebezpečný  prostor před bě žícím proudový m motorem je do vzdálenosti přibližně  
a)  12 m 
b)  5 m 
c)  8 m 
 
 
PIL, PIV 
442. Bě hem vzduchového spouště ní turbovrtulového motoru (pomocí pneumatického startéru) se objevily vysoké teploty. Proveďte 
úsudek, co bylo pravdě podobnou příčinou 
a)  přehřátá pneumatická pozemní jednotka 
b)  motor byl před spouště ním přehřátý  
c)  příliš bohatá smě s: palivo-vzduch 
 
 
 
 

Letadla 
 47
 
DPL, PIL, DPV, PIV 
443. Spolehlivost letadla v provozu je definována takto 
a)  spolehlivě  a bez poruch plnit všechny projektované funkce, je-li řádně  provádě na údržba letadla 
b)  schopnost letadla (nebo jeho části či soustavy) zachovat v přípustný ch mezích své vlastnosti bě hem stanovené doby a za 
stanovený ch provozních podmínek 
c)  spolehlivost je stejný  termín jako bezporuchovost tj. spolehlivost=bezpečnost 
 
 
SPL, OPL, DPL, PIL, SPV, OPV, DPV, PIV, PMK, ULLA 
444. Provozní lhůta letadla, motoru, vrtule nebo jakéhokoliv letadlového celku je 
a)  lhůta vyjádřená provozní dobou nebo počtem funkčních cyklů nebo kalendářním limite, po jejímž uplynutí je třeba vý robek 
podrobit předepsané údržbě  
b)  lhůta vyjádřená provozní dobou nebo počtem funkčních cyklů (např. přistání), po jejímž uplynutí je třeba vý robek podrobit 
předepsané údržbě  
 
445. Ú držba letadla je 
a)  souhrn činností zajišťujících zachování spolehlivosti v leteckém provozu systémem prohlídek, ošetření a oprav 
b)  souhrn činnosti zajišťujících zachování způsobilosti k leteckému provozu systémem prohlídek, ošetření a oprav 
c)  souhrn činností zajišťující provozuschopnost letadla systémem prohlídek, ošetření a oprav 
 
446. Provozovatel musí vést záznamy o zjiště ný ch závadách (poruchách) a poškozeních a o jejich odstraně ní o provedený ch opravách i 
splně ní požadavků závazný ch bulletinů a příkazů k zachování letové způsobilosti (PZZ. pozn. v angličtině  A.D. -  Airworthiness 
Directive) 
a)  jen u závažný ch závad, poruch, poškození a PZZ (A.D.) 
b)  ano - jednoznačně , prokazatelně  a závazně  
c)  jen o opravách, bulletinech a PZZ (A.D.) 
 
447. Veškeré opravy a odstraně ní závad (poruch) na letadle, motorech, vrtulích a vý stroji musí bý t provedeny tak 
1. aby byla zachována, případně  obnovena způsobilost vý robku a to v souladu se schválený mi postupy 
2. musí bý t kromě  návodů na opravy stanoveno, které opravy může provádě t provozovatel nebo které vý hradně  autorizována opravna (např. 
dle JAR-145) 
a)  jen 1. je správná odpově ď 
b)  část 1. i 2. jsou správné odpově di 
c)  část 2. platí jen pro dopravní letadla, část 1. Je správná odpově ď 
 
448. Každá závada (porucha) mající vliv na letovou způsobilost, která byla zjiště na na letadle, systémech, pohonné jednotce a jeho vý stroji 
musí bý t odstraně na před zahájením dalšího letu 
a)  ano - musí bý t odstraně na před zahájením dalšího letu 
b)  nemusí bý t odstraně na před zahájením dalšího letu 
c)  s vý jimkou závady, kdy bylo letecký m úřadem udě leno povolení k technickému přeletu s jednoznačně  stanovený mi 
omezeními 
 
449. Každá závada (porucha), která byla zjiště na na letadle, systémech, motoru (vrtuli) a vý stroji musí bý t odstraně na před zahájením 
dalšího letu 
a)  ano 
b)  ne 
c)  s vý jimkou závad uvedený ch v předpise schváleném letecký m úřadem (např. Seznam závad, s který mi je povolen vzlet nebo 
Seznam minimálního vybavení tzv. Minimum equipment list - MEL) 
 
450. Veškerou technickou údržbu na letadle, systémech, motorech (vrtulích), vý stroji a letadlový ch celcích rozdě lujeme do následujících 
souborů činností 
a)  plánovaná údržba a neplánovaná údržba (odstraňování závad) 
b)  plánovaná údržba, neplánovaná údržba, údržba a opravy letadlový ch celků, provádě ní příkazů k zachování letové 
způsobilosti (PZZ/A.D.), bulletinů a modifikací 
c)  plánovaná údržba a údržba podle stavu (O.C. - On. Condition) 
 
451. Hlavními (závazný mi) kriterii pro plánování a provádě ní údržby letadel jsou 
a)  nalétané hodiny (FH), počty přistání/Cykly (CYC), kalendářní doba (CT) 
b)  nalétané hodiny (FH), počty přistání/Cykly (CYC) 
c)  kalendářní doba (CT), nalétané hodiny (FH) 
 
 
mimo SPL, PSV, PK, PMK, ULLA 
452. Všechna letadla používaná v ČR a členský ch zemích JAA k odpravě  za úplatu s hmotností převyšující 5700 kg musí bý t splatností od 
1.7.1998udržovaná v rámci údržby na základě  pouze v opravnách majících oprávně ní vydané podle předpisu 
a)  FAR - 21 
b)  JAR - 145 
c)  L 6/1 

Letadla 
 48
453. Každé letadlo provozované v ČR a udržované podle schváleného programu údržby, které není udržováno podle individuálního 
programu údržby schváleného Ú řadem pro civilní letectví (Ú CL), musí pro další uvolně ní do provozu projít závazně  následující 
prohlídkou 
a)  roční prohlídkou podle lhůt a kritérií stanovený ch Ú CL 
b)  prohlídkou typu „A“ 
c)  prohlídkou typu „C“ 
 
 
Technická dokumentace a doklady letadel 
 
 
454. Technická dokumentace vý robků letadlové techniky obsahuje tyto dokumenty 
a)  doklady způsobilosti, průvodní technická dokumentace, provozní technické doklady, vý robní dokumentace, doklady 
změ nové služby 
b)  doklady způsobilosti, průvodní technická dokumentace, provozní technické doklady 
c)  doklady způsobilosti, průvodní technická dokumentace, provozní technické doklady, doklady změ nové služby 
 
455. Je letová příručka nedílný m a doplňujícím dokladem k Osvě dčení letové způsobilosti (OLZ)? Musí bý t schválena letecký m úřadem? 
a)  není doplňujícím dokladem k OLZ, ale musí bý t schválena letecký m úřadem 
b)  ano 
c)  ne 
 
456. Provozní příručka je u provozovatele vydávána v návaznosti na letovou příručku. Může bý t vydána v oddě lený ch částech 
odpovídajících zvláštním požadavkům provozu. Musí však obsahovat nejméně  údaje požadované národním předpisem 
a)  L2 
b)  L6 
c)  L8/A 
 
 
 
PIV, PIL 
457. Příručka pro údržbu musí obsahovat tyto údaje o provozovaný ch letadlech 
1. postupy pro obsluhu a údržbu 
2. program údržby letadla schválený  letecký m úřadem, obsahující přikázané práce údržby a intervaly, v nichž musí bý t tyto práce provádě ny 
3. odpově dnost jednotlivý ch tříd odborný ch pracovníků pro údržbu 
4. metody obsluhy a údržby, které mohou bý t předepsány letecký m úřadem nebo které vyžadují jeho předchozí schválení 
5. postupy pro přípravu potvrzení o údržbě  a podmínky, za nichž bude tyto potvrzení vydáno i osoby, které je mohou podepsat 
a)  odpově di 1. až 5. jsou správné 
b)  odpově di 1., 2., 4. jsou správné 
c)  odpově di 1., 2., 3., 4. jsou správné 
 
458. Potvrzení o údržbě  letadla se vystavuje 
a)  vždy před každý m letem 
b)  tam, kde to vyžadují předpisy pro provoz letadel jej vystavuje provozovatel jako samostatný  doklad dle kritérií stanovený ch 
letecký m úřadem 
c)  pro provedení jakéhokoliv stupně  údržby na letadle 
 
459. Záznamy v palubním deníku se musí provádě t 
a)  min. 1xtý dně  a hůlkový m písmem 
b)  min. 2x tý dně  a čitelně  bez škrtání nebo vymazávání 
c)  průbě žně , inkoustem nebo propisovací tužkou dle pokynů v záhlaví palubního deníku 
 
460. Popsaný  palubní deník se musí uschovat tak, aby byly k dispozici úplné záznamy o vykonaný ch letech v posledních  
a)  6 mě sících 
b)  12 mě sících 
c)  24 mě sících 
 
461. Osvě dčení letové způsobilosti (OLZ) je doklad, který m Ú řad pro civilní letectví ČR (Ú CL) potvrzuje, že dané letadlo (konkrétní 
vý robní číslo) je způsobilé k leteckému provozu. Obsahuje (OLZ) mimo jiný ch povinný ch údajů též lhůtu jeho platnosti? 
a)  ne  
b)  ano 
c)  obsahuje jen datum vystavení 
 
 
 
 
 
 
 

Letadla 
 49
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
462. Osvě dčení hlukové způsobilosti pro konkrétní letadlo (vý r. číslo, poznávací značka) je doklad vydávaný  zásadně  národním letecký m 
úřadem tj. v ČR Ú řadem pro civilní letectví  (Ú CL). Obsahuje toto osvě dčení lhůtu platnosti? 
a)  ano 
b)  obvykle ano 
c)  ne 
 
463. Průvodní technická dokumentace obsahuje informace a pokyny nutné pro zajiště ní bezpečného a plynulého provozu letadla. Vydává ji 
vý robce a schvaluj letecký  úřad. Zahrnuje tyto základní dokumenty 
a)  technický  popis, dokumentaci pro obsluhu, údržbu a opravy 
b)  letovou příručku, technický  popis, doklady změ nové služby 
c)  letovou příručku, technický  popis, dokumentaci pro obsluhu, údržbu a opravy 
 
464. Provozní technické doklady letadla zahrnují soubor dokumentů pro evidenci  a dokladování údajů z provozu letadla. Patří sem 
letadlová kniha, motorové knihy, vrtulové záznamníky, kniha hlášení závad a podobně  
a)  ano 
b)  ne 
c)  patří sem i palubní deník 
 
465. Letová příručka je:  
1. Příručka závazný ch pokynů a informací pro posádku 
         2. doplňujícím dokladem Osvě dčení letové způsobilosti (OLZ) 
3. dokument obsahující postup nouzové evakuace letadla 
4. dokument schválený  letecký m úřadem státu provozovatele 
a)  jen 1., 2. je správná odpově ď 
b)  jen 1.,2.,4. je správná odpově ď 
c)  všechny části 1.,2.,3.,4. jsou správné odpově di 
 
466. Letová kniha:  1. Je součástí provozních technický ch dokladů letadla 
2. slouží k vedení záznamů o provozu, údržbě  a opravách 
3.  musí bý t vystavena pro každé letadlo s platný m Osvě dčením letové způsobilosti (OLZ) 
a)  odpově di 1., 2, 3. jsou správné 
b)  odpově di 1., 2. jsou správné 
c)  odpově di 2., 3. jsou správné 
 
467. Mezi doklady letadla patří mimo jiné ve smyslu příslušné závazné vyhlášky Osvě dčení o zápisu do leteckého rejstříku ČR a 
Osvě dčení letové způsobilosti. Tyto doklady musí bý t v originále uloženy 
a)  na Ministerstvu dopravy a spojů (Odbor civilního letectví) 
b)  na palubě  letadla a v Leteckém rejstříku Ú CL ČR 
c)  u provozovatele letadla 
 
 
OPL, DPL, PIL, OPV, DPV, PIV 
468. Provozní příručka - změ nová služba. Provozovatel musí jako pomůcku pro členy posádek a ostatní provozní personál vydat provozní 
příručku ve smyslu příslušný ch ustanovení letecký ch předpisů. Provozní příručka musí podle potřeby podléhat změ nové službě , aby 
bylo zajiště no, že informace v ní obsažené jsou platné. Všechny tyto změ ny nebo opravy musí bý t předávány všem osobám, které jsou 
povinny tuto příručku používat 
a)  obsah Provozní příručky podléhá změ nové službě  1x ročně  
b)  obsah Provozní příručky podléhá změ nové službě  podle pokynů leteckého úřadu 
c)  obsah Provozní příručky musí podle potřeby podléhat změ nové službě  provozovatele 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Letadla 
 50
Vyhodnocení 
1)  b 
2)  c 
3)  a 
4)  a 
5)  a 
6)  b 
7)  b 
8)  a 
9)  a 
10) a 
11) b 
12) c 
13) a 
14) b 
15) c 
16) a 
17) b 
18) b 
19) a 
20) c 
21) b 
22) b 
23) b 
24) a 
25) c 
26) b 
27) b 
28) a 
29) a 
30) b 
31) a 
32) a 
33) b 
34) a 
35) b 
36) a 
37) c 
38) a 
39) b 
40) b 
41) a 
42) b 
43) a 
44) b 
45) a 
46) b 
47) a 
48) c 
49) a 
50) b 
51) a 
52) a 
53) b 
54) b 
55) a 
56) b 
57) c 
58) a 
59) b 
60) b 
61) a 
62) b 
63) a 
64) b 
65) a 
66) b 
67) c 
68) b 
69) a 
70) b 
71) a 
72) b 
73) c 
74) c 
75) a 
76) b 
77) c 
78) a 
79) c 
80) a 
81) a 
82) b 
83) c 
84) a 
85) b 
86) b 
87) b 
88) b 
89) c 
90) a 
91) b 
92) c 
93) a 
94) a 
95) b 
96) c 
97) a 
98) b 
99) b 
100) a 
101) c 
102) b 
103) a 
104) c 
105) b 
106) c 
107) b 
108) a 
109) b 
110) a 
111) c 
112) a 
113) b 
114) a 
115) b 
116) c 
117) a 
118) c 
119) c 
120) b 
121) a 
122) c 
123) a 
124) b 
125) c 
126) a 
127) b 
128) c 
129) a 
130) b 
131) c 
132) a 
133) a 
134) b 
135) b 
136) c 
137) b 
138) b 
139) a 
140) b 
141) b 
142) a 
143) c 
144) b 
145) b 
146) c 
147) b 
148) a 
149) a 
150) c 
151) b 
152) b 
153) c 
154) a 
155) b 
156) a 
157) c 
158) a 
159) c 
160) a 
161) b 
162) a 
163) b 
164) b 
165) a 
166) c 
167) a 
168) b 
169) a 
170) b 
171) a 
172) b 
173) c 
174) a 
175) b 
176) c 
177) a 
178) b 
179) c 
180) a 
181) c 
182) b 
183) a 
184) a 
185) c 
186) c 
187) c 
188) b 
189) a 
190) b 
191) b 
192) b 
193) b 
194) c 
195) a 
196) a 
197) b 
198) b 
199) b 
200) c 
201) b 
202) a 
203) a 
204) b 
205) a 
206) c 
207) b 
208) b 
209) a 
210) b 
211) b 
212) a 
213) c 
214) c 
215) b 
216) a 
217) b 
218) b 
219) a 
220) c 
221) b 
222) c 
223) a 
224) a 
225) c 
226) b 
227) b 
228) a 
229) b 
230) b 
231) c 
232) a 
233) b 
234) c 
235) b 
236) b 
237) c 
238) b 
239) b 
240) a 
241) c 
242) a 
243) b 
244) a 
245) b 
246) b 
247) c 
248) b 
249) a 
250) b 
251) b 
252) c 
253) c 
254) a 
255) b 
256) a 
257) c 
258) a 
259) c 
260) b 
261) b 
262) b 
263) c 
264) a 
265) b 
266) c 
267) a 
268) b 
269) a 
270) c 
271) a 
272) b 
273) a 
274) b 
275) b 
276) c 
277) b 
278) c 
279) a 
280) c 
281) c 
282) c 
283) c 
284) b 
285) c 
286) a 
287) a 
288) c 
289) a 
290) b 
291) b 
292) c 
293) b 
294) c 
295) a 
296) a 
297) c 
298) b 
299) c 
300) a 
301) c 
302) b 
303) c 
304) b 
305) b 
306) a 
307) a 
308) b 
309) b 
310) a 
311) c 
312) b 
313) b 
314) a 
315) b 
316) b 
317) c 
318) c 
319) c 
320) a 
321) b 
322) a 
323) b 
324) c 
325) b 
326) a 
327) a 
328) c 
329) a 
330) b 
331) b 
332) a 
333) c 
334) b 
335) a 
336) c 
337) b 
338) c 
339) b 
340) b 
341) c 
342) b 
343) c 
344) c 
345) a 
346) a 
347) c 
348) b 
349) b 
350) a 
351) b 
352) a 
353) a 
354) b 
355) c 
356) a 
357) b 
358) a 
359) b 
360) b 
361) b 
362) c 
363) b 
364) c 
365) c 
366) a 
367) a 
368) b 
369) b 
370) b 
371) c 
372) b 
373) b 
374) c 
375) b 
376) a 
377) a 
378) a 
379) b 
380) a 
381) b 
382) a 
383) b 
384) c 
385) c 
386) a 
387) c 
388) b 
389) c 
390) b 
391) b 
392) c 
393) a 
394) b 
395) a 
396) c 
397) a 
398) a 
399) b 
400) c 
401) c 
402) a 
403) a 
404) b 
405) c 
406) a 
407) c 
408) c 
409) b 
410) a 
411) c 
412) c 
413) a 
414) b 
415) a 
416) b 
417) b 
418) a 
419) a 
420) a 
421) a 
422) b 
423) b 
424) c 
425) b 
426) b 
427) b 
428) b 
429) a 
430) b 
431) c 
432) b 
433) b 
434) c 
435) c 
436) b 
437) a 
438) b 
439) a 
440) c 
441) c 
442) c 
443) b 
444) a 
445) b 
446) b 
447) b 
448) c 
449) c 
450) b 
451) a 
452) b 
453) a 
454) a 
455) b 
456) b 
457) a 
458) b 
459) c 
460) a 
461) b 
462) c 
463) c 
464) a 
465) b 
466) a 
467) b 
468) c 
 



============================================================
Meteorologie.pdf
============================================================
 
 
 
 
 
 
Letecká  meteorologie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Letecká  meteorologie 
 
2
Použ ité zkratky: 
 
Pilot volných baló nů  
 
PVB 
Pilot ULLi  
 
 
PULLi 
Pilot kluzáků 
 
 
PK 
Pilot motorových kluzáků 
 
PMK 
 
Pilot ULLa 
 
 
PULLa 
Soukromý pilot 
 
 
SP 
Dopravní pilot vrtulníku - VFR D 
PV/VFR 
Obchodní pilot 
 
 
OP 
IFR - kvalifikace 
 
 
IFR 
Dopravní pilot 
 
 
DP 
Ř ídící letového provozu 
 
Ř LP 
Dispečer letecké dopravy 
 
DLD 
 
 
PVB 
PULLi 
PK 
PMK 
PULLa 
SP 
DPV 
VFR 
OP 
IFR 
DP 
NAV 
Ř LP 
DLD 
Kap.1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
Kap.2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
Kap.3 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
2 
1 
1 
Kap.4 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
1 
1 
2 
2 
Kap.5 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
2 
2 
1 
1 
2 
2 
Kap.6 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
Kap.7 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
Kap.8 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
Kap.9 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
Kap.10 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
Kap.11 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
2 
2 
4 
4 
2 
2 
Kap.12 
- 
- 
- 
- 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
2 
1 
1 
Celkem 
13 
13 
13 
13 
14 
18 
18 
18 
18 
20 
20 
18 
18 
Prospěl 
10 
10 
10 
10 
11 
15 
15 
15 
15 
16 
16 
15 
15 
 
 
Zemská atmosféra - charakteristiky 
 
1.  Která z uvedených vrstev zemské atmosféry má průměrnou vertikální mohutnost 11 km 
a)  stratosféra 
b)  troposféra 
c)  tropopauza 
 
2.  Která z uvedených charakteristik jsou charakteristikami nejspodn ější vrstvy zemské atmosféry - troposféry 
a)  pokles teploty s výškou 
b)  isotermie 
c)  pokles tlaku s výškou 
 
3.  Která ze slož ek troposféry je základní slož kou tvoření oblačnosti 
a)  kyslík 
b)  dusík 
c)  vodní pára 
 
4.  Turbulentní proudění je charakteristické pro 
a)  stratosféru 
b)  troposféru 
c)  tropopauzu 
 
5.  Jak nazýváme nejspodnější vrstvu atmosféry 
a)  mezosféra 
b)  troposféra 
c)  stratosféra 
 
 
 
 
 

Letecká  meteorologie 
 
3
6.  Která z uvedených vrstev zemské atmosféry je charakteristická vertikálními pohyby 
a)  stratosféra 
b)  troposféra 
c)  tropopauza 
 
7.  Inverzí rozumíme 
a)  pokles teploty s výškou 
b)  vzrůst teploty s výškou 
c)  teplota se s výškou nemění 
 
8.  Vertikální mohutnost troposféry je největší 
a)  nad pó ly 
b)  v mírném pásu 
c)  nad rovníkovými oblastmi 
 
9.  Vertikální mohutnost troposféry je nejmenší 
a)  nad pó ly 
b)  nad oblastmi rovníku 
c)  v mírném pásu 
 
10. Inverzní situace jsou charakteristické pro 
a)  horní vrstvy troposféry 
b)  přízemní vrstvu troposféry 
c)  stratosféru 
 
11. Největší hmotnost má zemská atmosféra 
a)  ve vrstvě troposféry 
b)  ve vrstvě sahající od země do výšky isobarické hladiny 500 HPa 
c)  v horních vrstvách troposféry 
 
12. Zdrojem atmosférické vlhkosti je 
a)  zemský povrch 
b)  troposféra 
c)  stratosféra 
 
13. Ve stratosféře převládá proudění vzduchu 
a)  ve směru horizontálním 
b)  turbulentní 
c)  je nulové (klid) 
 
14. Ú bytek teploty s výškou v definici standardní atmosféry - vertikální teplotní gradient má hodnotu 
a)  0,6 oC/100 m 
b)  1,0 oC/100 m 
c)  0,65 °C/100 m 
 
15. Změna teploty s výškou - vertikální teplotní gradient ve vrstvě isotermie má hodnotu 
a)  zápornou 
b)  nulovou 
c)  kladnou 
 
16. Změna teploty s výškou - vertikální teplotní gradient ve vrstvě inverze má hodnotu 
a)  nulovou  
b)  zápornou 
c)  kladnou 
 
 

Letecká  meteorologie 
 
4
17. Zvrstvení vzduchu ve vrstvě inverze je 
a)  indiferentní 
b)  stabilní 
c)  instabilní 
 
18. Vertikální teplotní gradient v definic standardní atmosféry od výšky 11 km výše má hodnotu 
a)  zápornou 
b)  kladnou 
c)  nulovou 
 
19. V definici standardní atmosféry jsou hodnoty tlaku a teploty na střední hladině moře 
a)  1015 HPa, +10 °C 
b)  1013,25 HPa, +15°C 
c)  1013,25 HPa, +21 °C 
 
20. Hmotnost zemské atmosféry s výškou 
a)  se nemění 
b)  vzrůstá 
c)  klesá 
 
21. Ve standardní atmosféře je výška vrstvy tropopauzy a teplota v ní 
a)  11 km, -56,5 °C 
b)  9 km, -50 °C 
c)  12 km, -60 °C  
 
22. Hmotnost vzduchu na střední hladině moře v definici standardní atmosféry při teplotě +15°C je 
a)  1,5 kg/m3 
b)  1,0 kg/m3 
c)  1,225 kg/m3 
 
23. V jaké výšce přibliž ně dosahuje barometrický tlak poloviční hodnoty tlaku na střední hladině moře 
a)  3 000 m MSL 
b)  7 000 m MSL 
c)  5 500 m MSL 
 
24. Jak se nazývá rozdíl mezi teplotou a teplotou rosného bodu 
a)  deficit rosného bodu 
b)  suchá teplota 
c)  poměr nasycení 
 
25. Vlhkostí vzduchu nazýváme obecně 
a)  množ ství vodních par v ovzduší 
b)  vypadávání sráž ek 
c)  sněž ení 
 
26. Definice relativní vlhkosti zní 
a)  množ ství vodní páry v gramech v kubickém metru vzduchu 
b)  množ ství vodní páry v gramech v kilogramu vzduchu 
c)  poměr skutečného tlaku vodní páry k maximálně mož nému tlaku vodní páry při dané teplotě, vyjádřený v procentech 
 
27. Teplotou rosného bodu nazýváme 
a)  teplotu, kterou by vzduch měl v okamž iku stavu nasycení 
b)  teplotu vzduchu se stanovenou relativní vlhkostí 
c)  teplotu vzduchu v určité výšce 
 
 

Letecká  meteorologie 
 
5
28. Změna fáze voda - vodní pára se nazývá 
a)  kondenzace 
b)  vypařování  
c)  sublimace 
 
29. Změna fáze vodní pára - voda se nazývá 
a)  krystalizace 
b)  tuhnutí 
c)  kondenzace 
 
30. Změna fáze led - vodní pára se nazývá 
a)  sublimace  
b)  kondenzace 
c)  vypařování 
 
31. Změna fáze vodní pára - ledové krystalky se nazývá 
a)  mrznutí 
b)  kondenzace 
c)  krystalizace 
 
32. Změna fáze voda - led se nazývá 
a)  sublimace 
b)  kondenzace 
c)  mrznutí 
 
33. Kondenzační hladinou nazýváme výšku, ve které dochází 
a)  k vypařování sráž ek 
b)  ke kondenzaci 
c)  k tvoření oblačnosti 
 
34. Vertikální teplotní gradient je 
a)  hodnota změny teploty připadající na jednotkovou vzdálenost ve vertikálním směru 
b)  hodnota teploty v určité výšce 
c)  hodnota teploty v určité isobarické hladině 
 
35. Horizontální teplotní gradient je 
a)  hodnota změny teploty připadající na jednotkovou vzdálenost v horizontálním směru 
b)  stanovená konstantní změna teploty podél zemského povrchu 
c)  průměrná teplota, měnící se od pó lu k rovníku 
 
36. Stavová křivka je definována jako 
a)  čára o stejných hodnotách teploty 
b)  křivka znázorňující průběh teploty v závislosti na výšce v reálné atmosféře 
c)  křivka se stálou hodnotou změny teploty na kaž dých 100 m výšky 
 
 
PVB, PULL, SP, PMK 
37. Suchá adiabata je stavová křivka znázorňující změnu teploty s výškou o hodnotu 
a)  0,65 °C/100 m výšky 
b)  1,00 °C/100 m výšky 
c)  0,60 °C/100 m výšky 
 
38. Vlhká adiabata je stavová křivka znázorňující změnu teploty s výškou o hodnotu 
a)  1,00 °C/100m výšky 
b)  0,65 °C/100 m výšky 
c)  0,60 °C/100  m výšky 
 

Letecká  meteorologie 
 
6
39. Pro vznik vertikálních pohybů v troposféře je příznivé zvrstvení 
a)  stabilní 
b)  indiferentní 
c)  instabilní 
 
 
PVB, PULL, SP, PMK 
40. Jak se mění teplota a teplota rosného bodu ve vystupujícím vzduchu 
a)  deficit rosného bodu vzrůstá 
b)  deficit rosného bodu se zmenšuje 
c)  deficit rosného bodu se nemění 
 
 
PVB, PULL, SP, PMK 
41. Jak se mění teplota a teplota rosného bodu v sestupujícím vzduchu 
a)  deficit rosného bodu se zmenšuje 
b)  deficit rosného bodu roste 
c)  deficit rosného bodu se nemění 
 
42. Hustota vzduchu je závislá na teplotě vzduchu 
a)  roste s rostoucí teplotou 
b)  roste s klesající teplotou 
c)  sniž uje se s klesající teplotou 
 
43. Přepočet rychlosti z KT na metry za sekundu vyjadřuje vztah 
a)  1 KT = 1 ms-1 
b)  1 KT = 0,5 ms-1 
c)  1 KT = 2 ms-1 
 
44. Kde je správně vyznačen směr větru „severozápad“ ve zkratkách ICAO 
a)  SE 
b)  NW 
c)  SW 
 
 
Atmosférický tlak a jeho změny 
 
 
PVB, PULL, SP, PK, PMK 
45. Výškový barometrický stupeň vyjadřuje 
a)  obecně změnu tlaku vzduchu s výškou 
b)  změnu tlaku vzduchu na změnu výšky o 100 m 
c)  hodnotu změny výšky, podle které se tlak změní o jednotku (př. O 1 HPa, o 1 mmHg) 
 
 
PVB, PULL, SP, PK, PMK 
46. Jakou hodnotu má výškový barometrický stupeň při zemském povrchu 
a)  1 HPa/11 m výšky 
b)  1 HPa/16 m výšky 
c)  1 HPa/08 m výšky 
 
 
PVB, PULL, SP, PK, PMK 
47. Jakou hodnotu má výškový barometrický stupeň nad výškou 5 500 m MSL 
a)  1 HPa/11 m výšky 
b)  1 HPa/16m výšky 
c)  1 HPa/08m výšky 
 
 
PVB, PULL, SP, PK, PMK 
48. Jak souvisí hodnota výškového barometrického stupně s teplotou vzduchu 
a)  zmenšuje se s klesající teplotou vzduchu 
b)  zvětšuje se s klesající teplotou vzduchu 
c)  nemění se s klesající teplotou vzduchu 

Letecká  meteorologie 
 
7
 
PVB, PULL, SP, PK, PMK 
49. Jak souvisí hodnota výškového barometrického stupně s teplotou vzduchu 
a)  zvětšuje se s klesající teplotou vzduchu 
b)  zvětšuje s rostoucí teplotou vzduchu 
c)  nemění se se změnou teploty vzduchu 
 
50. Který údaj nazýváme staničním tlakem 
a)  skutečný atmosférický tlak naměřený v nadmořské výšce pozorovací stanice 
b)  tlak redukovaný na střední hladinu moře 
c)  tlak vztaž ený k nejvyššímu bodu v okolí stanice 
 
51. K tomu, aby byly tlaky stanic v různých nadmořských výškách srovnatelné, provádí se redukce naměřeného tlaku 
a)  k nadmořské výšce stanice 
b)  ke standardní hladině - střední hladině moře (MSL) 
c)  na střední hladinu moře při stanovené teplotě 
 
 
PVB, PULL, SP, PK, PMK 
52. V čem spočívá redukce (přepočet) tlaku na střední hladinu moře 
a)  přičtením konstantní hodnoty tlaku k naměřené hodnotě staničního tlaku 
b)  odečtením určité hodnoty tlaku od naměřené hodnoty staničního tlaku 
c)  přičtením hodnoty tlaku fiktivního sloupce vzduchu, který sahá od hladiny stanice až  po MSL, za určitých předpokladů o teplotě 
tohoto fiktivního vzduchového sloupce 
 
53. Která z uvedených jednotek se v současnosti použ ívá jako jednotka tlaku 
a)  HPa 
b)  mb 
c)  dyn/cm2 
 
54. Tlak, zakreslovaný na přízemních meteorologických mapách, se nazývá tlak QFF a je to 
a)  staniční tlak redukovaný na střední hladinu moře podle barometrické formule - předpokládá se, ž e teplota fiktivního vzduchového 
sloupce odpovídá aktuální teplotě naměřené na stanici v době pozorování 
b)  staniční tlak redukovaný na střední hladinu moře podle podmínek atmosféry 
c)  staniční tlak redukovaný na nejvyšší bod dráhového systému 
 
55. Pro vzlety a přistání na daném letišti se použ ívá tlak 
a)  QFF 
b)  QNH 
c)  QFE 
 
56. Tlak použ ívaný pro nastavení výškoměru se nazývá tlak QNH a je to  
a)  staniční tlak redukovaný na nejvyšší bod dráhové systému 
b)  staniční tlak redukovaný na střední hladinu moře za podmínek standardní atmosféry - předpokládá se, ž e teplota na střední hladině 
moře je vž dy +15 °C a vertikální teplotní gradient ve fiktivním sloupci vzduchu je 0,65 °C/100 m 
c)  staniční tlak redukovaný na střední hladinu moře podle barometrické formule - to znamená, ž e teplota fiktivního sloupce vzduchu 
odpovídá aktuální teplotě na stanici v době pozorování 
 
57. Tlak použ ívaný pro vzlety a přistání na daném letišti se nazývá tlak QFE a je definován jako 
a)  staniční tlak redukovaný na nejvyšší bod dráhového systému 
b)  staniční tlak redukovaný na střední hladinu moře za podmínek standardní atmosféry 
c)  staniční tlak redukovaný na střední hladinu moře podle barometrické formule 
 
58. Ve kterém případě jsou si tlaky QNH, QFF a QFE rovny 
a)  v případě naměřené teploty +15 °C 
b)  v případě, ž e letiště lež í ve výšce, která odpovídá střední hladině moře 
c)  lež í-li letiště v malé nadmořské výšce 
 
 
59. Ve kterém případě je rozdíl mezi tlaky QNH, QFF a QFE velký 

Letecká  meteorologie 
 
8
a)  lež í-li letiště ve velké nadmořské výšce 
b)  v případě, ž e je naměřená teplota +15 °C 
c)  v případě, ž e letiště lež í v blízkosti střední hladiny moře 
 
60. Výškoměr nastavený na hodnotu QFE letiště ukazuje po přistání na letišti 
a)  nadmořskou výšku tohoto letiště 
b)  nulovou výšku 
c)  nadmořskou výšku prahu VPD tohoto letiště 
 
61. Výškoměr nastavený na tlak QNH letiště ukazuje po přistání na letišti 
a)  přibliž nou nadmořskou výšku letiště 
b)  nadmořskou výšku VPD 
c)  nulovou výšku 
 
62. Cejchování výškoměru je v praxi prováděno na základě změny tlaku s výškou ve standardní atmosféře, které z uvedených hodnot jsou 
nejdůlež itější 
a)  úbytek teploty s výškou je 0,65 °C/100 m, při teplotě +15 °C je tlak na střední hladině moře 1013,25 HPa 
b)  výška tropopauzy je 11 km, teplota v této výšce je -56,5 °C a vertikální teplotní gradient je 0,0 °C/100 m 
c)  v celém rozsahu atmosféry je suchý vzduch 
 
63. Ú daje výškoměru jsou správné 
a)  v kaž dém reálném případě 
b)  pouze v případě, kdy aktuální podmínky v atmosféře odpovídají podmínkám ve standardní atmosféře 
c)  v případě, ž e teplota v reálném případě je +15 °C 
 
64. V případě, ž e letadlo letí ve studeném vzduchu, pak 
a)  letadlo je výše, než  je hodnota výšky udávané výškoměrem 
b)  letadlo je níž e, než  je hodnota udávaná výškoměrem 
c)  letadlo je ve výšce udávané výškoměrem 
 
65. V případě, ž e letadlo letí v teplém vzduchu, pak 
a)  letadlo je výše, než  je hodnota výšky udávané výškoměrem 
b)  letadlo je ve výšce, kterou udává výškoměr 
c)  letadlo je níž e, než  udává výškoměr 
 
 
Meteorologické mapy, isočáry na mapách 
 
66. Isobary jsou čáry na přízemních meteorologických mapách, které spojují místa 
a)  se stejnou teplotou 
b)  se stejným tlakem 
c)  se stejnou vlhkostí 
 
67. Tlaková níž e - cyklona - je oblastí 
a)  nízkého tlaku s nejniž ší hodnotou ve svém středu 
b)  se sniž ující se hodnotou tlaku směrem od středu 
c)  s nejniž ší hodnotou po okrajích oblasti 
 
68. Tlaková výše - anticyklona - je oblast 
a)  s nejvyšší hodnotou tlaku po okrajích oblasti 
b)  s nejvyšší hodnotou tlaku ve svém středu 
c)  s nejvyšší hodnotou tlaku rostoucím v určitém směru 
 
 
 
 
69. Tlakový gradient je definován jako 
a)  změna tlaku v jakémkoli směru, připadající na určitou vzdálenost 

Letecká  meteorologie 
 
9
b)  změna tlaku v horizontálním směru 
c)  změna tlaku ve směru vertikálním  
 
70. Isobarická hladina je plocha 
a)  v jejímž  kaž dém bodě je stejný tlak 
b)  v jejímž  kaž dém bodě je stejná výška 
c)  v jejímž  kaž dém bodě je stejná hustota 
 
 
PVB, PULL, SP, PK, PMK  
71. Mapy absolutní barické topografie (mapy výškové) jsou meteorologické mapy, na kterých jsou zakresleny 
a)  výšky daných isobarických ploch v daném čase na střední hladinou moře 
b)  výšky stejných teplot 
c)  výšky stejných hustot 
 
 
PVB, PULL, SP, PK, PMK 
72. Kolísání tlakové isobarické hladiny s místem je znázorněno isočarami, které se nazývají 
a)  isotachy 
b)  isobary 
c)  isohypsy 
 
 
PVB, PULL, SP, PK, PMK 
73. Isohypsa je definována jako 
a)  čára spojující místa se stejnou výškou v dané isobarické hladině 
b)  čára spojující místa se stejnou výškou v rovině zemského povrchu 
c)  čára spojující místa se stejnou rychlostí větru 
 
 
PVB, PULL, SP, PK, PMK 
74. Které z uvedených hodnot jsou definovány jako standardní isobarické hladiny 
a)  850, 500, 300 HPa 
b)  1000, 400, 350 HPa 
c)  990, 800, 750 HPa 
 
 
PVB, PULL, SP, PK, PMK 
75. Jaká je průměrná výška standardní isobarické hladiny 850 HPa 
a)  1200 m 
b)  1500 m 
c)  2000 m 
 
 
PVB, PULL, SP, PK, PMK 
76. Průměrná výška standardní isobarické hladiny 500 HPa je 
a)  5000 m 
b)  6000 m 
c)  5500 m 
 
 
PVB, PULL, SP, PK, PMK 
77. Průměrná výška standardní isobarické hladiny 300 HPa je 
a)  9000 m 
b)  8000 m 
c)  9500 m 
 
 
PVB, PULL, SP, PK, PMK 
78. Na mapě standardní isobarické hladiny se zakreslují čáry, které nazýváme isotachy a tyto čáry vymezují 
a)  místa se stejnou hustotou vzduchu 
b)  místa se stejnou rychlostí větru v této hladině 
c)  místa se stejnou vlhkostí 
 
 
PVB, PULL, SP, PK, PMK 
79. Prostorové rozlož ení standardní isobarické hladiny získáme rozborem (analýzou) této hladiny pomocí čar, které nazýváme 
a)  isobary 

Letecká  meteorologie 
 10
b)  isohypsy 
c)  isotermy 
 
 
PVB, PULL, SP, PK, PMK 
80. Provedeme-li na přízemní meteorologické mapě frontální analýzu, získáme tím 
a)  rozlož ení oblastí stejného počasí 
b)  rozlož ení oblastí bouřek 
c)  polohy jednotlivých front, frontálního počasí a rozdělení vzduchových hmot 
 
 
PVB, PULL, SP, PK, PMK 
81. Analýzou standardní isobarické hladiny 300 HPa získáme 
a)  rozlož ení tlaku v této hladině 
b)  rozlož ení teplotního pole 
c)  prostorové rozlož ení této isobarické hladiny, oblasti stejné rychlosti proudění v této hladině a přibliž nou polohu osy JTST 
 
 
PVB, PULL, SP, PMK 
82. Průměrná výška standardníisobarické hladiny 250 HPa je 
a)  9 000 m MSL 
b)  10 500 m MSL 
c)  11 000 m MSL 
 
 
PVB, PULL, SP, PMK 
83. Průměrná výška standardní isobarické hladiny 200 HPa je 
a)  12 000 m MSL 
b)  14 000 m MSL 
c)  10 500 m MSL 
 
 
Vítr 
 
84. Co je to vítr 
a)  promíchávání vzduchových částic 
b)  horizontální proudění (přemisťování) vzduchu 
c)  pohyb vzduchových částic podél isobar 
 
85. Která je základní síla, působící horizontální pohyb vzduchu - vítr 
a)  horizontální slož ka tlakového gradientu 
b)  síla tření 
c)  odstředivá síla 
 
86. Coriolisova síla, která působí při vzniku větru je 
a)  uchylující síla zemské rotace 
b)  odstředivá síla 
c)  síla tření 
 
 
PVB, PULL, SP, PK, PMK 
87. Geostrofickým větrem nazýváme pohyb vzduchu, jestliž e 
a)  částice vzduchu se pohybují podél zakřivený isobar 
b)  částice vzduchu se pohybují ustálenou rychlostí podél přímkových isobar bez působení tření 
c)  částice vzduchu se pohybují nahodile 
 
88. Postupujeme-li ve vertikálním směru od země, pak směr větru se poněkud liší od směru, který byl naměřen u země a stáčí se 
a)  vlevo od směru isobar 
b)  nestáčí se  
c)  vpravo od směru isobar 
 
PVB, PULL, PK 
89. Konvergencí vzdušných proudů rozumíme 
a)  rozbíhavost vzdušných proudů 

Letecká  meteorologie 
 11
b)  neutrální chování vzdušných proudů 
c)  sbíhavost vzdušných proudů 
 
 
PVB, PULL, PK 
90. Divergencí vzdušných proudů nazýváme 
a)  jejich rozbíhavost 
b)  jejich sbíhavost  
c)  jejich neutrální chování 
 
91. Vítr významně ovlivňuje letecký provoz 
a)  ovlivňuje přistání a vzlet 
b)  let v letové hladině 
c)  v některých případech je mož né charakterizovat vítr jako nebezpečný jev 
 
92. Měření větru 
a)  vítr je určen směrem 
b)  vítr je určen rychlostí 
c)  vítr je určen směrem a rychlostí 
 
93. Vliv větru na let v letové hladině 
a)  ovlivňuje ekonomickou a bezpečnostní stránku letu 
b)  nemá ž ádný vliv 
c)  nemá vliv na bezpečnost letu 
 
94. Vítr určitého charakteru považ ujeme v meteorologii za nebezpečný jev a označujeme jej jako „SQUALL“ a je definován jako 
a)  náhlé zesílení rychlosti alespoň o 3 m/s a větší 
b)  náhlé zesílení rychlosti o 5 m/s 
c)  náhlé zesílení rychlosti větru z rychlosti alespoň 8 m/s minimálně o 3 m/s trvající alespoň 1 minutu 
 
95. Mezi místní charakteristické větry patří vítr nazývaný „FÖHN“ 
a)  vane údolím 
b)  z hor do údolí  
c)  z údolí do hor 
 
96. Buys-Ballotův zákon zní 
a)  vítr při zemi vane od vysokého tlaku k tlaku niž šímu 
b)  vítr vane kolmo na směr horizontální slož ky tlakového gradientu 
c)  vítr vane při zemi tak, ž e se odchyluje od horizontální slož ky tlakového gradientu na severní polokouli vpravo, na již ní vlevo o úhel 
v průměru o 30°-60° 
 
97. Známe-li směr větru při zemi, můž eme zjistit rozlož ení tlaku (vysoký, nízký) 
a)  pomocí Buys-Ballotova zákona 
b)  pomocí znalostí působení uchylující síly zemské rotace 
c)  pomocí znalosti síly tření 
 
98. Správný převod rychlosti větru z m/s na KT je vyjádřen vztahem 
a)  1 m/s = 1 KT 
b)  1 m/s = 1,94 KT 
c)  1 m/s ≈ 2 KT 
 
 
 
 
 
99. V oblasti tlakové níž e vane vítr při zemi 
a)  ve směru pohybu hodinových ručiček 
b)  proti směru pohybu hodinových ručiček 

Letecká  meteorologie 
 12
c)  směr větru nesouvisí se směrem pohybu hodinových ručiček 
 
100. V oblasti tlakové výše vane vítr při zemi 
a)  proti směru pohybu hodinových ručiček 
b)  nesouvisí se směrem pohybu hodinových ručiček 
c)  ve směru pohybu hodinových ručiček 
 
 
Oblačnost, sráž ky 
 
101. Víme, ž e kondenzace v troposféře je podmíněna ochlazením vodních par. Dalším nezbytným předpokladem je přítomnost tak zvaných 
kondenzačních jader v ovzduší, což  jsou 
a)  pouze pevné částice 
b)  pouze kapalné částice 
c)   kapalné i pevné částice v ovzduší 
 
102. Nejvyšší koncentrace kondenzačních jader bývá vž dy 
a)  těsně pod vrstvou isotermie 
b)  pod vrstvou inverze 
c)  v blízkosti isobarické standardní hladiny 500 HPa 
 
103. Koncentrace kondenzačních jader je největší 
a)  nad pevninou 
b)  nad oceány 
c)  v blízkosti velkých městských aglomerací (průmysl. oblasti) 
 
104. Jakým způsobem dochází v troposféře k přesycení vzduchu vodní parou a následné kondenzaci 
a)  adiabatickým výstupným ochlazením 
b)  mísením dvou různě teplých vzduchových hmot 
c)  isobarickým ochlazením (vyzařováním - ráno, večer, v noci) 
 
105. Který z uvedených dějů je nejvýznamnější pro tvoření sráž ek 
a)  mísení dvou různě teplých vzduchových hmot 
b)  adiabatický výstup vzduchu 
c)  vyzařování 
 
106. Pokud se jedná o nenasycený vzduch, pak stabilním zvrstvením nazýváme zvrstvení, kdy 
a)  nenasycená vzduchová částice (objem vzduchu) se vrátí do původní rovnováž né (klidové) polohy, přestane-li působit vnější síla, která 
ji z této polohy vychýlila 
b)  nenasycená částice zůstane v poloze, do které ji působení vnější síly přemístilo 
c)  nenasycená částice se vrátí do niž ší polohy, něž  měla před svým výstupem, po skončení působení vnější síly 
 
107. Instabilním zvrstvením při nenasyceném vzduchu nazýváme zvrstvení, kdy 
a)  nenasycená vzduchová částice při svém výstupu z rovnováž né polohy dále stoupá i když  přestane působit vnější síla 
b)  nenasycená částice se zastaví v hladině, ve které přestala vnější síla působit 
c)  nenasycená částice se po ukončení působení vnější síly vrací do své původní polohy 
 
108. O stabilní vzduchové hmotě mluvíme tehdy, platí-li 
a)  jsou-li v ní příznivé podmínky pro vznik výstupných pohybů 
b)  jsou v ní nepříznivé podmínky pro vznik výstupných proudů 
c)  dochází v ní ke vzniku konvekce 
 
 
 
109. Atmosférickou konvekcí nazýváme 
a)  více či méně uspořádaný pohyb četných malých objemů vzduchu ve vertikálním směr 
b)  pohyb malých objemů vzduchu v horizontálním směru 
c)  chaotický pohyb malých vzduchový objemů v atmosféře 

Letecká  meteorologie 
 13
 
110. Hlavní příčinou atmosférické konvekce jsou 
a)  rozdílné teploty vzduchu ve vertikálním směru 
b)  horizontální teplotní rozdíly vznikající vlivem nestejnoměrného zahřívání zemského povrchu 
c)  rozdílné teploty vyměňujících se vzduchových hmot 
 
111. Vynucenou konvekcí nazýváme konvekci vzniklou 
a)  orografickým výstupem 
b)  frontálním pohybem 
c)  konvergencí proudění 
 
112. Základní příčinou vzniku oblačnosti v atmosféře je 
a)  pokles teploty vzduchu s výškou 
b)  dosaž ení stavu nasycení 
c)  dosaž ení stavu nasycení s následnou kondenzací, nebo sublimací vodních par 
 
113. Mezi vysoká oblaka patří 
a)  St - stratus, Sc - stratocumulus 
b)  Cc - cirrocumulus, Cs - cirrostratus 
c)  Cu - cumulus, Ac - altocumulus 
 
114. Mezi oblačnost s mohutným vertikálním vývojem řadíme 
a)  Cu - cumulus 
b)  Ac - altocumulus 
c)  Cb - cumulonimbus 
 
115. Oblačnost středních výšek tvoří 
a)  Ac - altocumulus, As - altostratus 
b)  Cu - cumulus, Sc - stratocumulus 
c)  Ci - cirrus, Cc - cirrocumulus 
 
116. Nízkou oblačnost tvoří 
a)  Ac - altocumulus 
b)  St - stratus 
c)  Ci - cirrus 
 
117. Mezi oblačnost kupovitou patří 
a)  Sc 
b)  Cu 
c)  Ac 
 
118. Oblačnost smíšenou tvoří 
a)  Sc, Ac, Cc 
b)  Cu, Cb 
c)  St, Ns, As 
 
119. Mezi vrstevnatou oblačnost patří 
a)  Ns, As 
b)  Cu, Cb 
c)  Ac, Cb 
 
 
120. Které z uvedených druhů oblačnosti řadíme svým slož ením mezi oblačnost vodní 
a)  Sc, Cu 
b)  Ns, Cb 
c)  Ci, As 
 

Letecká  meteorologie 
 14
121. Které z uvedených druhů oblačnosti řadíme slož ením mezi oblačnost krystalickou 
a)  Cb, Ac 
b)  Cc, Cs 
c)  Ns, As 
 
122. Smíšenou oblačnost svým slož ením tvoří 
a)  Ci, Cc 
b)  Cu, Ac 
c)  Cb, Ns 
 
123. Vizuálně na meteorologických stanicích u oblačnosti pozorujeme 
a)  výšku základny oblačnosti 
b)  pokrytí oblohy oblačností 
c)  pohyb oblačnosti 
 
124. Sráž ky vypadávající z oblačnosti typu Cb jsou charakteru 
a)  trvalých sráž ek 
b)  přeháněk  
c)  mrholení 
 
125. Sráž ky vypadávající z oblačných soustav teplých front jsou převáž ně 
a)  sráž ky občasné 
b)  přeháňky  
c)  trvalé 
 
126. Namrzajícími sráž kami nazýváme sráž ky 
a)  propadávající studenou vrstvou vzduchu 
b)  padající ve formě kapalných sráž ek a mrznoucí po dopadu na podchlazenou zem 
c)  vypadávající v podobě ledových krystalků 
 
127. Z vrstvy oblačnosti typu St převáž ně 
a)  prší 
b)  mrholí 
c)  vypadávají kroupy 
 
128. Z vertikálně vyvinutých oblaků typu Cb vypadávají převáž ně sráž ky ve formě 
a)  deště 
b)  déšť a kroupy 
c)  mrholení 
 
 
Dohlednost, mlhy 
 
129. Meteorologickou dohlednost (horizontální) v praxi určujeme 
a)  subjektivním odhadem 
b)  odhadem dle plánku orientačních bodu 
c)  objektivním měřením 
 
 
 
 
 
130. Dráhovou dohledností (RVR) nazýváme 
a)  subjektivně určenou dohlednost na vzletové a přistávací dráze 
b)  jakoukoliv horizontální dohlednost změřenou v oblasti systému vzletových a přistávacích drah letiště 
c)  objektivně změřenou horizontální dohlednost podél osy příslušné vzletové a přistávací dráhy 
 
131. Které meteorologické jevy nejčastěji a nejvíce zhoršují dohlednost 

Letecká  meteorologie 
 15
a)  sněž ení 
b)  mlhy 
c)  déšť 
 
132. Pokud je dohlednost menší ne 1 km a je tento jev způsoben nahromaděním kondensačních produktů ve sledovaném prostoru, pak tento 
meteorologický jev nazýváme 
a)  mlhou 
b)  zákalem 
c)  kouřmem 
 
133. Pokud se mlha vytvoří tím, ž e vlivem radiačního ochlazení zemského povrchu dojde ke sníž ení dohlednosti pod 1 km, pak jde o mlhu 
a)  místní  
b)  radiační 
c)  advekční 
 
134. Vytvoří-li se mlha advekcí teplého a vlhkého vzduchu nad prochlazeným zemským povrchem, nazývá se 
a)  radiační 
b)  místní  
c)  advekční 
 
135. Frontální mlhy se tvoří hlavně při přechodu front 
a)  teplých 
b)  studených II. typu 
c)  stacionárních  
 
 
136. Při přechodu studené fronty I. druhu se tvoří frontální mlhy 
a)  vž dy 
b)  výjimečně  
c)  nikdy 
 
137. V oblastech jezer, v údolích a v blízkosti velkých průmyslových oblastí často vznikají mlhy, které nazýváme 
a)  radiační 
b)  advekční 
c)  místní 
 
138. Který z uvedených druhá mlh má nejdelší dobu trvání na místě, kde se vytvořil 
a)  advekční 
b)  frontální  
c)  radiační 
 
139. Radiační mlhy se tvoří převáž ně 
a)  v oblastech anticyklon při slabém přízemním větru 
b)  v oblastech cyklon při slabém přízemním větru 
c)  na předních stranách anticyklon při silnějším přízemním větru 
 
140. Advekční mlha se velmi často přetváří během svého trvání ve vrstvu oblačnosti typu 
a)  Ns 
b)  Sc 
c)  St 
 
141. Ve které denní době pozorujeme nejčastěji tvoření radiačních mlh 
a)  během celé noci 
b)  před východem Slunce 
c)  v průběhu první poloviny noci 
 
142. Která z druhů uvedených mlh se nejčastěji likviduje zesílením rychlosti přízemního větru 

Letecká  meteorologie 
 16
a)  frontální 
b)  radiační 
c)  advekční 
 
143. Jaká změna teploty ve vertikálním směru je charakteristická pro advekční mlhy 
a)  isotermie 
b)  inverze 
c)  pokles s výškou 
 
 
Vzduchové hmoty, atmosférické fronty 
 
144. Které základní parametry a jevy určují počasí uvnitř vzduchové hmoty 
a)  sráž ky, dohlednost 
b)  tlak, oblačnost, hustota vzduchu 
c)  teplota, vlhkost, vertikální teplotní gradient 
 
145. Které dvě základní klasifikace vzduchových hmot znáte 
a)  podle teplotních a tlakových změn 
b)  termickou a geografickou 
c)  podle charakteru oblačnosti a vypadávajících sráž ek 
 
146. Podle termické klasifikace dělíme vzduchové hmoty na 
a)  teplé, studené, místní 
b)  instabilní, stabilní 
c)  vlhké, suché 
 
147. Místní vzduchovou hmotou nazýváme vzduchovou hmotu, která 
a)  setrvává stále nad jednou částí zemského povrchu 
b)  se nad určitou oblastí zemského povrchu nachází delší dobu a tím získává charakteristické vlastnosti pro tuto oblast v dané roční 
sezó ně 
c)  setrvává dlouhou dobu nad jednou oblastí a má charakteristický vertikální teplotní gradient 
 
148. Teplou vzduchovou hmotou nazýváme vzduchovou hmotu, která se při postupu nad danou geografickou oblast 
a)  otepluje 
b)  její teplota se nemění 
c)  ochlazuje 
 
149. Studenou vzduchovou hmotou nazýváme hmotu, která se při postupu nad danou geografickou oblast 
a)  ochlazuje 
b)  otepluje 
c)  její teplota se nemění 
 
150. Kaž dý typ vzduchové hmoty klasifikovaný dle termické klasifikace můž eme rozdělit podle vertikálních změn teploty na stabilní a instabilní. 
Stabilní vzduchovou hmotou nazýváme vzduchovou hmotu, ve které 
a)  konvektivní oblačnost se nevyvíjí 
b)  teplota s výškou rychle ubývá 
c)  ve spodních vrstvách troposféry se tvoří kupovitá oblačnost 
 
 
 
151. Instabilní vzduchovou hmotou nazýváme vzduchovou hmotu, ve které dochází ke vzniku 
a)  inverzí 
b)  konvektivních vertikálních pohybů 
c)  k tvorbě vrstevnaté oblačnosti 
 
152. Podle geografické klasifikace rozlišujeme vzduchové hmoty 
a)  teplé, studené, místní 

Letecká  meteorologie 
 17
b)  stabilní, instabilní 
c)  arktické, polární, tropické, ekvatoriální 
 
153. Při přechodu z jedné vzduchové hmoty do druhé, se na jejich rozhraní setkáváme s počasím, výrazně se lišícím od počasí v jedné i druhé 
vzduchové hmotě. Jak toto rozhraní nazýváme 
a)  rozhraní vzduchových hmot 
b)  atmosférická fronta 
c)  čára fronty 
 
154. Čárou fronty nazýváme 
a)  rozhraní dvou vzduchových hmot v prostoru 
b)  přechodovou vrstvu mezi dvěma rozdílnými vzduchovými hmotami 
c)  průsečnici atmosférické fronty se zemským povrchem 
 
155. Co je to atmosférická fronta 
a)  šikmá a úzká přechodová vrstva (plocha) mezi rozdílnými vzduchovými hmotami 
b)  čára fronty 
c)  vertikální rozhraní mezi dvěma rozdílnými vzduchovými hmotami 
 
156. Fronty, které v klasifikaci nazýváme hlavními, od sebe oddělují 
a)  teplý a studený prostor 
b)  arktický a polární, polární a tropický vzduch 
c)  mořský a kontinentální vzduch 
 
157. Podruž nou frontou nazýváme frontu, která vznikne 
a)  mezi stabilní a instabilní vzduchovou hmotou 
b)  mezi kontinentální a mořskou vzduchovou hmotou 
c)  uvnitř jedné vzduchové hmoty 
 
158. V závislosti na směru pohybu teplé a studené vzduchové hmoty fronty dělíme na 
a)  arktické, polární, tropické 
b)  teplé, studené a fronty okluze 
c)  zvlněné, výškové 
 
159. Stacionární frontou nazýváme frontu, která 
a)  postupuje jen velmi zvolna 
b)  se nepohybuje 
c)  setrvává dlouho na jednom místě 
 
160. Výškovou frontou nazýváme 
a)  frontu, která se neprojevuje ž ádným význačným počasím v celém rozsahu troposféry 
b)  rozhraní mezi dvěma vzduchovými hmotami nedosahuje až  na zemský povrch, ale je dobře vyjádřeno ve středních vrstvách troposféry 
c)  frontu, která se projevuje pouze v blízkosti tropopauzy 
 
161. Pokud se jedná o teplou frontu, pak 
a)  sráž kové pásmo je převáž ně těsně za čárou fronty a jedná se o sráž ky občasné 
b)  sráž kové pásmo je před čarou fronty a jde o sráž ky trvalé 
c)  sráž kové pásmo je na čáře fronty a jde o sráž ky krátkodobého charakteru 
 
162. Nebezpečné jevy pro letový provoz spojené s teplou frontou jsou 
a)  námraza, nízká oblačnost, zhoršená dohlednost 
b)  turbulence, bouřky, kroupy 
c)  silný vítr, střih větru, turbulence 
 
163. Které druhy oblaků jsou typické pro oblačný systém teplé fronty 
a)  Cu, Ac, Cb 

Letecká  meteorologie 
 18
b)  St, Ns, As 
c)  Sc, Ac, Cc 
 
164. Který z oblaků tvořící se na čele studené fronty je pro letový provoz nejnebezpečnější 
a)  Ns 
b)  As 
c)  Cb 
 
165. Pokud se jedná o studenou frontu I. druhu, které nebezpečné jevy jsou s ní spojeny 
a)  Cb oblak na čele fronty ukrytý ve vrstevnaté oblačnosti, turbulence a námraza 
b)  nízká oblačnost vrstevnatého charakteru 
c)  silný přízemní vítr a jeho nárazovitost 
 
166. Při pozorování přechodu studené fronty I. druhu je sráž kové pásmo 
a)  před čárou fronty 
b)  za čárou fronty 
c)  na čáře fronty 
 
167. Můž e se při přechodu studené fronty vytvořit mlha a ve které její oblasti 
a)  ano, před čárou fronty v oblasti vypadávajících sráž ek 
b)  ne 
c)  ano, za čárou fronty - mlha zafrontální 
 
168. Při přechodu aktivní studené fronty II. Druhu se setkáváme s typickými nebezpečnými jevy 
a)  námrazou, trvalými sráž kami, zhoršenou dohledností 
b)  silnou turbulencí, silnou námrazou, aktivní bouřkovou činností, silnými přeháňkami, silným větrem 
c)  nízkou oblačností, mohutnou vrstevnatou oblačností, silným trvalým deštěm 
 
169. Přechod studené fronty s aktivními bouřkovými projevy se v poli teploty, tlaku a přízemního větru projevuje 
a)  poklesem teploty, silným poklesem tlaku a jeho následným vzestupem, silným zesílením větru a jeho nárazovitostí 
b)  teplota se nemění, tlak slabě klesá, vítr mírně zesílí bez nárazů 
c)  teplota klesá a později stoupá, tlak se nemění, vítr slábne 
 
170. Do jakých výšek zasahuje vertikálně vyvinutá oblačnost typu Cb v našich zeměpisných šířkách a jaké sráž ky z této oblačnosti mohou 
vypadávat při přechodu studené fronty II. Druhu v letním období 
a)  12-15 km, kroupy v silných přeháňkách 
b)  10 km, silný déšť 
c)  11 km, silný déšť s ledovými krupkami 
 
171. Který z jevů vznikajících na studené frontě II. Druhu je zvláště nebezpečný pro nízko letící letadla 
a)  sníž ení základny oblačnosti, někdy až  k zemi 
b)  silný pokles tlaku a teploty 
c)  silná turbulence omezená na úzký prostor horizontálního víru - húlavy, s osou přibliž ně v úrovni základny Cb 
 
172. Pokud pilot nízko letícího malého letadla před sebou zjistí bouřkový oblak s húlavou, je povinen 
a)  oblast bouřkového oblaku podletět 
b)  vrátit se na letiště vzletu 
c)  oblast proletět ve vyšších hladinách 
 
173. Jak nazýváme část cykló ny vymezenou teplou a studenou frontou 
a)  přední strana cykló ny 
b)  teplý sektor 
c)  zadní stranou cykló ny 
 
174. Jaké meteorologické jevy lze očekávat v teplém sektoru frontálního systému v chladné části roku 
a)  nízkou oblačnost, mrholení, výrazně zhoršenou dohlednost 

Letecká  meteorologie 
 19
b)  oblačnost typu As, Cs, občasný déšť, zhoršenou dohlednost 
c)  počasí beze sráž ek, střední oblačnost, dobrou dohlednost 
 
175. Vzhledem ke skutečnosti, ž e studená fronta postupuje vž dy rychleji než  teplá, postupně se při zemi zuž uje teplý sektor a teplý vzduch z této 
oblasti je vytlačován do vyšších vrstev. Jak se nazývá tento proces 
a)  zánik cykló ny 
b)  proces okluze 
c)  vyplňování cykló ny 
 
176. Procesem okluze vznikne okludovaná fronta. Kdy mluvíme o teplé okluzi 
a)  když  vzduchová hmota na přední straně systému je teplejší než  ta na zadní straně systému 
b)  když  teploty na obou stranách celého systému se příliš neliší 
c)  když  vzduchová hmota postupující za studenou frontou je teplejší než  studená vzduchová hmota před teplou frontou celého systému 
 
177. V jakém případě mluvíme po ukončení procesu okluze o studené okluzi 
a)  když  studená vzduchová hmota za studenou frontou celého systému je chladnější než  vzduchová hmota před teplou frontou systému 
b)  když  vzduchová hmota postupující za studenou frontou je labilnější než  vzduchová hmota před teplou frontou celého systému 
c)  je-li studená vzduchová hmota před teplou frontou celého systému sušší než  studená vzduchová hmota za studenou frontou celého 
systému 
 
178. Kterým jevem je okludovaná fronta nebezpečná pro letecký provoz 
a)  zhoršenou dohledností a sníž ením základny oblačnosti 
b)  výskytem maskovaných Cb oblaků 
c)  vypadáváním intenzivních sráž ek 
 
179. Typické počasí vyvinuté cykló ny se nalézá 
a)  pouze v centru cykló ny 
b)  v teplém sektoru frontálního systému cykló ny 
c)  na zadní straně cykló ny za studenou frontou 
 
180. V oblasti fronty se tvoří mohutná a výrazná Cb oblačnost. Je to typický případ 
a)  studené fronty II. Druhu 
b)  studené okludované fronty 
c)  teplé okludované fronty 
 
181. Jaké typické jevy působí vlhký studený vzduch, který se nad určitou částí zemského povrchu začne ohřívat 
a)  vypadávání trvalých sráž ek ze vzniklých oblačných systémů 
b)  mlhy s mrholením 
c)  vznik konvektivní oblačnosti až  bouřkové a tudíž  přeháňky a místní bouřky 
 
182. Proudění jakého směru převládá nad střední Evropou během celého roku 
a)  severní - meridionální (podél poledníků) 
b)  východní 
c)  západní - zonální (podél rovnoběž ek) 
 
 
 
 
 
 
 
Bouřky, turbulence 
 
183. Co rozumíme v meteorologii pojmem bouřka 
a)  přírodní jev doprovázený intenzivními sráž kami 
b)  nejvýraznější projev konvekce ve volné atmosféře 
c)  jev totož ný s pojmem „studená fronta“ 
 
184. Nebezpečné jevy spojené s bouřkou 

Letecká  meteorologie 
 20
a)  výstupné proudy a růst Cb oblaku 
b)  silné výstupné proudy s maximem v horní polovině Cb - silná turbulence, sestupné proudy s maximem blízko základny, silná 
námraza, elektrické vlastnosti Cb 
c)  hustota oblaku, který je slož en z kapalné i pevné fáze vody 
 
185. Přízemní projevy aktivní bouřky nebezpečné pro letecký provoz 
a)  vypadávání trvalých sráž ek 
b)  sníž ení základny oblačnosti, sniž ování dohlednosti 
c)  húlava na čele bouřky, existence silného vzestupného proudu před húlavou, silný sestupný proud za húlavou v oblasti vypadávajících 
sráž ek, silné nárazy větru 
 
186. Bouřky vznikající uvnitř vzduchových hmot rozdělujeme do dvou skupin podle podstaty jejich vzniku. Jednu skupinu bou řek nazýváme 
bouřky insolační (z tepla), tyto vznikají když  se 
a)  ohřívá vlhký studený vzduch během dne 
b)  studený vlhký vzduch se přesouvá nad teplý zemský povrch 
c)  v cestě vlhkému studenému vzduchu stojí mechanická překáž ka 
 
187. Bouřky advekční patří mezi bouřky vznikající uvnitř vzduchových hmot tehdy, když  
a)  postupujícímu studenému vzduchu stojí v cestě mechanická překáž ka 
b)  studený vlhký vzduch se přesouvá nad teplý zemský povrch nebo nad teplý vodní povrch 
c)  studený vlhký vzduch se ohřívá během dne 
 
188. Orografickými bouřkami nazýváme bouřky, které vznikají když  
a)  studený vlhký vzduch se ohřívá nad mechanickou překáž kou - pohořím 
b)  studený vlhký vzduch postupuje směrem k pohoří a podél návětrné strany se vytvoří řada bouřek 
c)  studený vlhký vzduch proudí nad teplý vodní povrch 
 
189. Bouřky frontální vznikají nejčastěji na 
a)  teplých frontách 
b)  stacionárních frontách 
c)  studených frontách 
 
190. Bouřky se tvoří 
a)  v kaž dé denní době, jsou-li příhodné podmínky 
b)  nejčastěji odpoledne a večer, v hodinách nejvyšších přízemních teplot 
c)  nejčastěji během noci 
 
191. Posuzujeme-li regionální rozdělení bouřek, pak bouřek ubývá směrem 
a)  od západu k východu 
b)  kumulují se v mírném pásu 
c)  od rovníku k pó lu 
 
192. Nejvíce dní s bouřkou se soustřeďuje do oblastí 
a)  tropických šířek 
b)  mírných zeměpisných šířek 
c)  polárních oblastí 
 
 
 
193. Které jsou nutné podmínky pro vznik vyvinuté bouřky 
a)  studený instabilní vzduch, který se rychle pohybuje podél zemského povrchu 
b)  teplý, vlhký vzduch 
c)  instabilní zvrstvení do vysokých hladin, vysoká vlhkost a existence vnější síly, která způsobí vertikální pohyb 
 
194. Jev nazývaný turbulence je definován jako 
a)  síly působící na letadlo v různých směrech a udělující tomuto letadlu různá přídavná zrychlení 
b)  síly, které působí na letadlo ve vertikálním směru 

Letecká  meteorologie 
 21
c)  síly, které zvyšují rychlost letícího letadla 
 
195. Podle příčin vzniku známe turbulenci termickou, která vzniká 
a)  v prostředí, které je charakteristické isotermií 
b)  vlivem nestejnoměrného zahřívání zemského povrchu a tím i nestejnoměrného ohřívání přilehlých vzduchových vrstev 
c)  vlivem kopcovitého terénu 
 
196. V příznivém prostředí a za vhodných podmínek se můž e chaotická konvekce změnit v konvekci uspořádanou a vzniknou mohutné výstupné a 
sestupné pohyby vzduchu. O jak velké výstupné rychlosti v našich zeměpisných šířkách jde 
a)  5 - 10 m/s 
b)  20 - 30 m/s 
c)  2 - 5 m/s 
 
197. Jak nazýváme turbulenci vzniklou vlivem nestejnoměrného ohřátí zemského povrchu 
a)  mechanickou 
b)  dynamickou 
c)  termickou 
 
198. Co je základní příčinou vzniku mechanické turbulence 
a)  uspořádání terénu a rychlost větru 
b)  zvrstvení vzduchu 
c)  vlhkost a teplota vzduchu 
 
199. Při analýze mechanické turbulence zjišťujeme, ž e pokud kolmé proudění ve směru na překáž ku dostatečně zesílí ve vrstvě vzduchu, 
několikanásobně převyšující svou mohutností výšku překáž ky, objeví se za překáž kou proudění, které nazýváme 
a)  vírové  
b)  rotorové 
c)  vlnové 
 
200. Pokud je vertikální mohutnost proudící vrstvy poměrně malá - srovnatelná s výškou překáž ky, pak na závětrné straně překáž ky vzniká 
proudění (při dostatečné rychlosti větru), které nazýváme 
a)  vlnové 
b)  rotorové 
c)  laminární 
 
201. Co rozumíme pojmem „čistá termika“ 
a)  silný nárazovitý vítr v bezoblačném prostředí 
b)  turbulenci ve spojení se střihem větru 
c)  termický vzestupný proud bez tvorby oblačnosti 
 
202. Turbulence, která vzniká působením vnitřního tření mezi vrstvami vzduchu s rozdílným směrem a rychlostí větru, se nazývá 
a)  mechanická 
b)  dynamická 
c)  JET-STREAM 
 
 
 
 
 
203. Dynamická turbulence se vyskytuje ve velkých výškách, převáž ně v bezoblačném prostoru, proč 
a)  je tam minimální vlhkost 
b)  neexistují výstupné proudy 
c)  je tam isotermie 
 
 
Námraza 
 
204. Námrazou, kterou řadíme mezi nebezpečné meteorologické jevy, rozumíme 
a)  kondenzaci vodních par na letadle 

Letecká  meteorologie 
 22
b)  tvorbu ledu, v různých formách, na letadle 
c)  let inverzní vrstvou 
 
205. Na jakých faktorech je závislá tvorba a druh námrazy 
a)  rychlosti letadla, relativní vlhkosti, rychlosti větru 
b)  směru letu letadla, výšce letu, tlaku a vlhkosti 
c)  teplotě a vlhkosti vzduchu, velikosti částic, rychlosti letu, aerodynamice letadla 
 
206. Který z druhů námrazy vznikne ve vrstvě, kde jsou převáž ně velké vodní kapky 
a)  jinovatka 
b)  ledovka  
c)  zrnitá námraza 
 
207. Letadlo letí prostorem, kde převaž ují drobné přechlazené vodní kapky a ledové krystalky, který druh námrazy se můž e vytvořit 
a)  ledovka  
b)  jinovatka 
c)  zrnitá námraza 
 
208. Aby se vytvořila námraza na letadle ve značném množ ství, musí být splněno 
a)  musí být přítomny velké přechlazené vodní kapky a povrch letadla musí mít teplotu niž ší než  0°C 
b)  letadlo musí letět rychlostí alespoň 500 km/h a v prostoru, kde je vysoká vlhkost a teplota alespoň -10°C 
c)  letadlo musí letět pomalu v oblasti kladných teplot blízkých 0°C 
 
209. Který z druhů oblačnosti je vzhledem k tvoření námrazy nejnebezpečnější  
a)  St 
b)  Cu 
c)  Cb 
 
210. V intervalu jakých teplot se nejčastěji tvoří zrnitá námraza 
a)  0°C až  -10°C 
b)  -10°C až  -20°C 
c)  0° až  -40°C 
 
211. V oboru jakých teplot se tvoří druh námrazy nazývaný ledovka 
a)  0°C až  -10°C 
b)  +1°C až  -1°C 
c)  +5°C až  0°C 
 
212. Intenzitou námrazy rozumíme 
a)  tloušťku vrstvy ledu v desetinách mm vytvořenou za 10 sekund 
b)  tloušťku vrstvy ledu v násobkách mm vytvořenou za 1 minutu 
c)  tloušťku vrstvy ledu v mm vytvořenou za 1 minutu 
 
 
 
 
 
 
Tropopauza, JTST, CAT 
 
 
213. Tropopauzou nazýváme vrstvu 
a)  inverzní vrstvu v troposféře 
b)  přechodovou vrstvu mezi troposférou a stratosférou 
c)  isotermickou vrstvu ve spodní stratosféře 
 
214. Mohutnost (tloušťka) tropopauzy se pohybuje v rozmezí 
a)  několika desítek metrů až  do několika kilometrů 

Letecká  meteorologie 
 23
b)  3 kilometry 
c)  stovky metrů 
 
215. Vertikální teplotní gradient v tropopauze je nejčastěji 
a)  0,2 °C/100 m 
b)  0,65 °C/100 m 
c)  0,0 °C/100 m 
 
216. Vyskytuje se v tropopauze inverze teploty 
a)  ano 
b)  velmi zřídka 
c)  ne 
 
217. Výška tropopauzy (vzdálenost od země) vzrůstá 
a)  od pó lu k rovníku 
b)  od západu k východu 
c)  od jihu k severu 
 
 
PVB, PULL, SP, PK, PMK 
218. Při advekci teplého vzduchu výška tropopauzy (vzdálenost od země) 
a)  klesá 
b)  roste 
c)  nemění se 
 
219. Při advekci studeného vzduchu výška tropopauzy (vzdálenost od země) 
a)  nemění se 
b)  roste 
c)  klesá 
 
220. V mírných šířkách můž eme sledovat výrazné sezó nní změny výšky tropopauzy 
 
v zimní období 
 
 
v letním období 
a)  4 - 5 km 
 
 
10 km 
b)  7 - 10 km 
 
 
15 km 
c)  6 km  
 
11 - 13 km 
 
221. V blízkosti tropopauzy se velice často setkáváme 
a)  s termickou turbulencí 
b)  s dynamickou turbulenci - CAT 
c)  s vlnovým prouděním 
 
222. JET-STREAM - JTST je silné výškové proudění, které se nejčastěji vyskytuje v blízkosti 
a)  spodní stratosféry 
b)  v blízkosti tropopauzy 
c)  v blízkosti kaž dé isotermické vrstvy 
 
 
 
223. Nejvyšší rychlost v oblasti JTST je v jeho ose. Jaké nejvyšší rychlosti větru byly v JTST zaznamenány 
a)  150 km/h 
b)  300 km/h 
c)  500 km/h 
 
224. Na kterých meteorologických mapách můž eme analyzovat oblasti JTST 
a)  na mapách absolutní barické topografie 300 HPa až  200 HPa 
b)  na mapách 500 HPa 
c)  na mapách 700 HPa 
 

Letecká  meteorologie 
 24
225. Čím jsou mapy absolutní barické topografie 300 HPa, kde byly analyzovány oblasti JTST, charakteristické 
a)  rovnoběž nými isohypsami 
b)  oblastmi nahuštěných isohyps 
c)  stálou rychlostí větru 
 
226. Význam JTST pro létání 
a)  JTST je nutno posuzovat jako nebezpečný jev 
b)  nemá ž ádný vliv na bezpečnost letu  
c)  v kaž dém případě je pro let oblastí JTST výhodný 
 
227. JTST mírných šířek. V jakých výškách lež í nejčastěji jeho osa a s jakými rychlstmi větru se v tomto JTST můž eme setkat 
a)  15 km, 100 km/h 
b)  8 - 11 km, 150 - 300 km/h 
c)  6 - 8 km, 200 - 400 km/h 
 
228. Ve velkých výškách, především v blízkosti JTST a tropopauzy, se často vyskytuje turbulence i v bezoblačném prostoru, která dostala název 
„clear air turbulence - CAT“. Jak zní její definice 
a)  CAT je dynamická turbulence vyskytující se v celé vrstvě tropopauzy 
b)  CAT je turbulence vyskytující se pouze v bezoblačném prostoru 
c)  CAT je jakákoliv turbulence vyskytující se v hladinách nad 6000 m, která není spojena s oblačností s vertikálním vývojem 
 
229. Se kterým jevem, který se v horní troposféře vyskytuje, je CAT nejčastěji spojena 
a)  s JTST 
b)  s isotermickou vrstvou 
c)  s mohutnou vrstvou oblačnosti 
 
 
Ú koly LM, letecké meteorologické informace 
 
230. Které znáte základní úkoly letecké meteorologické služ by 
a)  pozorování počasí, vysílání „ATIS“, vysílání „VOLMET“ 
b)  analýzy meteorologických map, kó dování meteorologických zpráv 
c)  pozorování počasí, předpovídání počasí, provádění výstraž né služ by 
 
231. Meteorologické zabezpečení letectví má přispívat 
a)  k bezpečnosti letového provozu 
b)  k ekonomičnosti letového provozu 
c)  k pravidelnosti letového provozu 
 
 
232. Na základě pravidelných leteckých meteorologických pozorování jsou sestavovány 
a)  zprávy nazývané „ATIS“ 
b)  zprávy METAR, hlášení MET-REPORT 
c)  upozornění na nebezpečné meteorologické jevy 
 
 
 
233. Na základě mimořádných leteckých meteorologických pozorování jsou sestavovány 
a)  předpovědi pro vzlet a přistání 
b)  hlášení „VOLMET“ 
c)  zvláštní zprávy SPECI, mimořádná hlášení SPECIAL 
 
234. Zpráva METAR je 
a)  pravidelné hlášení o meteorologické situaci na letišti 
b)  pravidelná předpověď pro přistání 
c)  pravidelná letecká meteorologická zpráva 
 
235. Pravidelná letecká meteorologická zpráva - METAR vyjadřuje 

Letecká  meteorologie 
 25
a)  skutečné počasí, které v pravidelném pozorovacím termínu na letišti bylo 
b)  meteorologická zpráva o meteorologické situaci v letové oblasti 
c)  dekó dovaná zpráva  METAR 
 
236. Pravidelné meteorologické hlášení - základní meteorologická informace pro slož ky ATC se nazývá 
a)  METAR 
b)  MET-REPORT 
c)  TREND 
 
237. Zvláštní meteorologická zpráva se sestavuje na základě jakého pozorování a jak se nazývá 
a)  mimořádné pozorování, SPECI 
b)  zvláštní pozorování, SPECIAL 
c)  pravidelné pozorování, SPECI 
 
238. K jaké meteorologické informaci můž e být přopojena předpověď typu TREND 
a)  ke zprávě METAR 
b)  k předpovědi TAF 
c)  k letové předpovědi 
 
239. Ke kterému z časových okamž iků, které jsou uvedeny se můž e vztahovat zvláštní zpráva SPECI 
a)  09.00 UTC 
b)  09.30 UTC 
c)  09.15 UTC 
 
240. Výstraž ná činnost letecké meteorologické služ by spočívá ve vydávání meteorologických výstrah 
a)  SPECIAL, TAF, MET-REPORT 
b)  SIGMET, pro FIR, pro letiště 
c)  METAR, TAF, ATIS 
 
241. Která z meteorologických výstrah je sestavena ve zkrácené otevřené řeči 
a)  TAF, česky 
b)  MOTNE, anglicky 
c)  SIGMET, anglicky 
 
242. Jak nazýváme výstrahu vydanou meteorologickou služ bou na silný výškový vítr ve stanovené standardní isobarické hladině 
a)  SIGMET 
b)  výstraha pro FIR (letovou oblast) 
c)  výstraha pro letiště 
 
243. Je-li vydána výstraha na namrzající sráž ky, je vydána jako 
a)  SIGMET 
b)  výstraha pro letovou oblast (FIR) 
c)  výstraha pro letiště 
 
 
244. Co rozumíme pojmem meteorologická informace SIGMET 
a)  výstraha na nebezpečné meteorologické jevy v letové oblasti 
b)  výstraha na nebezpečné jevy na určitém letišti 
c)  informace typu AIREP 
 
245. Který typ meteorologické informace se vydává na výraznou horskou vlnu 
a)  výstraha pro letiště 
b)  informace SIGMET 
c)  informace typu AIREP SPECIAL 
 
246. Je vydána výstraha na pokles tlaku QNH na 993 HPa. Patří mezi výstrahy 

Letecká  meteorologie 
 26
a)  pro letiště 
b)  typu SIGMET 
c)  pro letovou oblast (FIR) 
 
247. Výstraha na sněž ení se vydává 
a)  pro letovou oblast (FIR) 
b)  pro letiště 
c)  SIGMET 
 
248. Na základě výkonu - předpovědní služ by, sestavuje letecká meteorologická služ ba několik druhů meteorologických informací, které patří 
mezi letecké meteorologické předpovědi. Které z uvedených informací patří mezi předpovědi 
a)  METAR 
b)  MET-REPORT 
c)  TAF 
 
249. Letištní předpověď - TAF obsahuje 
a)  předpověď celkové meteorologické situace pro určitý jev 
b)  předpověď nebezpečných podmínek 
c)  stručné vyjádření předpovídaných meteorologických podmínek na letišti, během určitého časového období 
 
250. Platnost letištních předpovědí - kTAFů musí být 
a)  ne kratší než  9 hodin 
b)  delší než  2 hodiny 
c)  ne delší než  24 hodin 
 
251. Letištní předpověď - TAF vydaná s platností na 9 hodin, se vydává 
a)  kaž dých 6 hodin 
b)  kaž dé 3 hodiny 
c)  kaž dých 12 hodin 
 
252. Letištní předpověď s platností na dobu 12 hodin a delší, ale ne delší než  s platností na 24 hodin se vydává 
a)  kaž dé 3 hodiny 
b)  kaž dých 12 hodin 
c)  kaž dých 6 hodin 
 
253. Letištní předpověď s platností na 9 hodin se nazývá 
a)  krátká letištní předpověď 
b)  zvláštní letištní předpověď 
c)  dlouhá letištní předpověď 
 
254. Letištní předpověď s platností na 18 hodin se nazývá 
a)  zvláštní TAF 
b)  krátký TAF 
c)  dlouhý TAF 
 
255. Co je to letová předpověď - předpověď pro let, nebo letovou trať 
a)  předpověď pro cílové letiště 
b)  předpověď pro letovou cestu od letiště vzletu k cílovému letišti 
c)  oblastní předpověď 
 
256. Letová předpověď můž e mít formu 
a)  ve tvaru kó du 
b)  v otevřené řeči - formu tabulkovou 
c)  formu mapovou, bez doplnění 
 
257. Pro zabezpečení zahraničních letů vydávají letecké meteorologické služ by letové předpovědi převáž ně 

Letecká  meteorologie 
 27
a)  tabulkové 
b)  kó dované  
c)  mapové, doplněné tabulkami 
 
258. Které letištní předpovědi musí nezbytně doplňovat tabulkové i mapové zpracování letové předpovědi  
a)  všech letišť po trase letu 
b)  letiště vzletu, letiště přistání, minimálně jedno letiště náhradní 
c)  ž ádné 
 
259. Které údaje musí obsahovat oblastní předpověď vydávaná pro potřeby stanovišť ATC 
a)  celkovou meteorologickou situaci pro příslušnou letovou oblast (FIR) 
b)  letištní předpovědi letišť v oblasti (FIR) 
c)  výškový vítr, teplotu vzduchu ve výšce a význačné meteorologické jevy spolu s oblačností, která k nim nálež í a celkovou 
meteorologickou situaci, vše vztaž eno k příslušné letové oblasti (FIR) 
 
260. V souvislosti se kterou základní informací se můž eme setkat s předpovědí pro přistání typu TREND 
a)  v souvislosti s letištní předpovědí 
b)  u letové předpovědi 
c)  u zprávy METAR 
 
261. Přistávací předpověď typu TREND je součástí zprávy METAR, jakou má platnost 
a)  3 hodiny od časového údaje uvedeného u zprávy METAR s níž  je spojena 
b)  4 hodiny od časového údaje uvedeného u zprávy METAR s níž  je spojena 
c)  2 hodiny od časového údaje uvedeného u zprávy METAR s níž  je spojena 
 
262. Pokud je přistávací předpověď vyjádřena kó dovým slovem NOSIG znamená to 
a)  po celou dobu platnosti nedojde k ž ádné význačné změně 
b)  po dobu platnosti se počasí bude zhoršovat 
c)  po dobu platnosti se počasí bude zlepšovat 
 
263. Pokud je v přistávací předpovědi nutné vyjádřit změnu použ ije se indikátorů 
a)  INTER, GRADU 
b)  TEMPO, BECMG 
c)  TEND, RAPID 
 
264. Pokud je v kó du METAR, ve skupině dohlednosti kó dováno 9999, jedná se o horizontální dohlednost 
a)  neměřitelnou  
b)  větší než  20 km 
c)  10 km a více 
 
265. Je-li v kó du METAR použ ito kó dové slovo CAVOK, pak toto znamená 
a)  Clouds OK 
b)  Visibility OK 
c)  Clouds And Visibility OK 
 
266. Kó dové slovo CAVOK se v kó du METAR uvádí místo skupin dohlednosti, stavu počasí a oblačnosti, když  se v čase pozorování vyskytují 
současně následující podmínky 
a)  dohlednost 10 km a více, není oblaků pod 1500 m, nevyskytují se Cb 
b)  dohlednost 10 km a více, není oblaků pod 1500 m, nejsou sráž ky, bouřka, písečná bouře, prachová bouře, přízemní mlha nebo nízko 
zvířený prach, písek nebo sníh 
c)  dohlednost 10 km a více, není oblaků pod 1500 m nebo pod největší minimální sektorovou výšku, není ž ádný Cb, nejsou sráž ky, 
bouřka, písečná bouře, prachová bouře, přízemní mlha nebo nízko zvířený prach, písek nebo sníh 
 
267. Zkratka VC (in the vicinity) použ ívaná v kó du METAR znamená 
a)  podél VPD 
b)  v prostoru prahu VPD 
c)  v blízkosti letiště 

Letecká  meteorologie 
 28
 
268. Kó dová zkratka NSW (no significant weather) se použ ije, když  
a)  se očekává konec význačné počasí 
b)  není pozorován ž ádný Cb 
c)  nejsou pozorována ž ádná oblaka 
 
269. Která oblačnost musí býti vž dy v kó du METAR uvedena 
a)  Cb, Ns 
b)  Cb, Tcu 
c)  Cb, Cu 
 
270. Které z oblaků považ ujeme za význačné konvektivní oblaky 
a)  Cu - cumulus, Cb - cumulonimbus 
b)  TCu - věž ovitý cumulus, Cu - cumulus 
c)  Cb - cumulonimubs, TCu -věž ovitý cumulus 
 
271. Pokrytí oblohy oblačností, pokud je jasno se kó duje 
a)  nekó duje se  
b)  SKC 
c)  NSW 
 
272. Množ ství oblačnosti skoro jasno až  polojasno (1-4/8) se kó duje 
a)  NSW  
b)  CAVOK 
c)  SCT 
 
273. Množ ství oblačnosti zataž eno (8/8) se kó duje 
a)  SCT 
b)  OVC 
c)  SKC 
 
274. Množ ství oblačnosti skoro zataž eno (5-7/8) se kó duje 
a)  OVC 
b)  SCT 
c)  BKN 
 
275. Pokud je pozorována bouřka na letišti, kó duje se 
a)  SQ 
b)  TS 
c)  SH 
 
 
 
 
 
276. Kó dová zkratka SQ (squall) se použ ije pro hlášení húlavy, když  je pozorováno 
a)  náhlé zvýšení rychlosti větru o 8 MPS a rychlost dosáhne alespoň 11 MPS 
b)  je pozorována silná bouřka 
c)  jsou pozorovány silné sráž ky 
 
277. Je-li ve zprávě METAR ve skupině stavu počasí kó dováno FG, znamená to 
a)  kouřmo 
b)  mlha 
c)  zákal 
 
278. Proměnlivý vítr do průměrné rychlosti 2 MPS se kó duje jako 
a)  nekó duje se 

Letecká  meteorologie 
 29
b)  VRB 
c)  dvěma údaji o směru a rychlosti 
 
279. Pokud je pozorováno bezvětří, kó duje se jako 
a)  klid 
b)  bezvětří  
c)  00000 MPS 
 
280. Který z údajů o nárazech je správně kó dován 
a)  33007G12MPS 
b)  33007/12MPS 
c)  33007MPSG12MPS 
 
281. Který z údajů, byla-li naměřena teplota -7,5 °C a teplota rosného bodu -8,5 °C, je správně zakó dován 
a)  -7,5/-8,5 
b)  -07/-08 
c)  M07/M08 
 
282. Tlak QNH má hodnotu 995,6 HPa. Která z uvedených hodnot je správně zakó dována 
a)  Q0995 
b)  0995 
c)  Q995,6 
 
283. Hodnota tlaku QNH je 1010,3 HPa. Která z uvedených hodnot je správně zakó dována 
a)  Q1011 
b)  1010,3 
c)  Q1010 
 
284. Jak je správně dekó dován uvedený stav počasí REDZ 
a)  po dešti 
b)  mrznoucí déšť 
c)  po mrholení 
 
285. Jaký význam mají indikátory FM a TL použ ívané v přistávací předpovědi nebo letištní předpovědi 
a)  FM - od, TL - do 
b)  FM - začátek, TL - konec 
c)  FM - silný, TL - slabý 
 
286. Popis jevu FZ je správně použ it ve spojení 
a)  FZDZ, FZRA 
b)  FZSH, FZPE 
c)  FZMIFG, FZBR 
 
 
287. Jak je u letištních předpovědí kó dováno ukončení jevu význačného počasí 
a)  SKC 
b)  CAVOK 
c)  NSW 
 
288. Které z uvedených indikátorů změn u letištních předpovědí - TAF jsou uvedeny správně 
a)  INTER, TEMPO 
b)  TEMPO, BECMG 
c)  GRADU, TEND 
 
289. Kde je správně ve zkratkách ICAO (kó d METAR) uvedeno pokrytí oblohy oblačností  
1-4/8 
a)  OVC 

Letecká  meteorologie 
 30
b)  SKC 
c)  SCT 
 
290. Kde je správně ve zkratkách ICAO (kó d METAR)  uvedeno  pokrytí  oblohy oblačností   5-7/8 
a)  SCT 
b)  BKN 
c)  OVC 
 
291. Kde je správně ve zkratkách ICAO (kó d METAR) uvedeno pokrytí oblohy oblačností „jasno“ 
a)  BKN 
b)  SCT 
c)  SKC 
 
 
Letová meteorologická dokumentace, met. Konzultace, briefing, vysílání met. Informací 
 
292. Meteorologická konzultace, meteorologický briefing slouž í posádkám letadel 
a)  k ověření letové dokumentace 
b)  k rozšíření informací obsaž ených v letové dokumentaci 
c)  k předání zpráv METAR 
 
293. Letová meteorologická dokumentace sestává z 
a)  předpovědí výškových větrů a teplot, předpovědí význačného počasí na trati letu, letištních předpovědí 
b)  souboru METARů a TAFů v příslušných FIR, kterými vede letová trať 
c)  předpovědi celkové meteorologické situace v příslušných oblastech 
 
294. Letová meteorologická dokumentace - mapa význačného počasí se připravuje zvlášť pro různé vrstvy. Jak se ve zkratkách ICAO nazývá 
mapa význačného počasí pro zabezpečení VRF letů a pro jakou vrstvu troposféry je připravena 
a)  SWH - od FL 100 do FL 450 
b)  SWL - od země do FL 100 
c)  SWM - od země do FL 180 
 
295. Letová dokumentace - mapa význačného počasí pro lety IFR se nazývá a je připravena pro vrstvu 
a)  SWL - od země do FL 290 
b)  SWH - od země do FL 330 
c)  SWM - od FL 100 do FL 450 
 
296. Letová dokumentace musí obsahovat předpovědní mapy výškových větrů a teplot alespoň 
a)  ve dvou letových hladinách 
b)  v jedné letové hladině 
c)  ve třech letových hladinách 
 
 
 
297. Letová meteorologická dokumentace - letištní předpovědi jsou uváděny 
a)  v otevřené řeči - česky 
b)  ve tvaru kó du TAF 
c)  ve zkrácené otevřené řeči 
 
298. Meteorologický briefing nebo konzultace pro lety v nízkých hladinách, včetně letů za podmínek VFR, musí obsahovat 
a)  všechny dostupné meteorologické informace do letové hladiny 100, se zvláštní pozorností k výskytu nebo očekávanému výskytu 
mechanické turbulence, bouřek, mlh, silných sráž ek, námrazy, střihu větru 
b)  meteorologické informace - TAFy všech letišť podél letové cesty 
c)  předání SWL mapy 
 
299. Jakým způsobem můž e letadlo letící v určité letové oblasti (FIR) v letové hladině získat meteorologické informace METAR z letišť této 
oblasti 
a)  AIREP SPECIAL 

Letecká  meteorologie 
 31
b)  VOLMET 
c)  ATIS 
 
300. Které meteorologické informace jsou zařazeny do nepřetrž itého rozhlasového vysílání VOLMET 
a)  všechny letecké meteorologické informace 
b)  AIREP, AIREP SPECIAL, SIGMET 
c)  METAR, SIGMET 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vyhodnocení testových otázek 
 
Kapitola 1 
1.  b 
2.  a,c 
3.  c 
4.  b 
5.  b 
6.  b 
7.  b 
8.  c 
9.  a 
10. b 
11. b 
12. a 
13. a 
14. c 
15. b 
16. b 
17. b 
18. c 
19. b 
20. c 
21. a 
22. c 
23. c 
24. a 
25. a 
26. c 
27. a 
28. b 
29. c 
30. a 
31. c 
32. c 
33. b,c 
34. a 
35. a 
36. b 
37. b 
38. c 
39. c 
40. b 
41. b 
42. b 
43. b 
44. b 
 
 
Kapitola 2 
45. c 
46. c 
47. b 
48. a 
49. b 
50. a 
51. b 
52. c 
53. a 
54. a 
55. b,c 
56. b 
57. a 
58. b 
59. a 
60. b 
61. a 
62. a 
63. b 
64. b 
65. a 
 
Kapitola 3 
66. b 
67. a 
68. b 
69. a 
70. a 
71. a 
72. c 
73. a 
74. a 
75. b 
76. c 
77. a 
78. b 

Letecká  meteorologie 
 32
79. b 
80. c 
81. c 
82. b 
83. a 
 
Kapitola 4 
84. b 
85. a 
86. a 
87. b 
88. c 
89. c 
90. a 
91. a,b,c 
92. c 
93. a 
94. c 
95. b 
96. c 
97. a 
98. b,c 
99. b 
100. c 
 
Kapitola 5 
101. c 
102. b 
103. c 
104. a,b,c 
105. b 
106. a 
107. a 
108. b 
109. a 
110. b 
111. a,b,c 
112. c 
113. b 
114. c 
115. a 
116. b 
117. b 
118. a 
119. a 
120. a 
121. b 
122. c 
123. b 
124. b 
125. c 
126. b 
127. b 
128. b 
 
 
 
 
Kapitola 6 
129. b 
130. c 
131. b 
132. a 
133. b 
134. c 
135. a 
136. b 
137. c 
138. a 
139. a 
140. c 
141. b 
142. b 
143. b 
 
Kapitola 7 
144. c 
145. b 
146. a 
147. b 
148. c 
149. b 
150. a 
151. b 
152. c 
153. b 
154. c 
155. a 
156. b 
157. c 
158. b 
159. b 
160. b 
161. b 
162. a 
163. b 
164. c 
165. a 
166. b 
167. c 
168. b 
169. a 
170. a 
171. c 
172. b 
173. b 
174. a 
175. b 
176. c 
177. a 
178. b 
179. c 
180. a 
181. c 
182. c 
 
Kapitola 8 
183. b 
184. b 
185. c 
186. a 
187. b 
188. b 
189. c 
190. b 
191. c 
192. a 
193. c 
194. a 
195. b 
196. b 
197. c 
198. a 
199. c 
200. b 
201. c 
202. b 
203. a 
 
Kapitola 9 
204. b 
205. c 
206. b 
207. c 
208. a 
209. c 
210. b 
211. a 
212. c 
 
Kapitola 10 
213. b 
214. a 
215. c 
216. b 
217. a 
218. b 
219. c 
220. b,c 
221. b 
222. b 
223. c 
224. a 
225. b 
226. a 
227. b 
228. c 
229. a 
 
Kapitola 11 
230. c 
231. a,b,c 
232. b 
233. c 
234. c 
235. a 
236. b 
237. a 
238. a 
239. c 
240. b 
241. c 
242. b 
243. c 
244. a 
245. b 
246. c 
247. b 
248. c 
249. c 
250. a,c 
251. b 
252. c 
253. a 
254. c 
255. b 
256. a,b,c 
257. c 
258. b 
259. c 
260. c 
261. c 
262. a 
263. b 
264. c 
265. c 
266. c 
267. c 
268. a 
269. b 
270. c 
271. b 
272. c 
273. b 
274. c 
275. b 
276. a 
277. b 
278. b 
279. c 
280. a 
281. a 
282. a 
283. c 
284. c 
285. a 
286. a 
287. c 
288. b 
289. c 
290. b 
291. c 
 
Kapitola 12 
292. b 
293. a 
294. b 
295. c 
296. a 
297. b,c 
298. a 
299. b 
300. c 
 



============================================================
Navigace.pdf
============================================================
 
 
 
 
 
 
Letecká  navigace 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Letecká  navigace 
 
2
Přehled použitých symbolů  pro jednotlivé prů kazy způ sobilosti a kvalifikace 
 
PB - pilot volných baló nů  
PUL - pilot ultralehkých letounů  
PK - pilot kluzá ků  
PMK - pilot morových kluzá ků  
SP - soukromý pilot 
OP - obchodní pilot 
DP - dopravní pilot 
Ř LP - řídící letového provozu 
DLD - dispečer letecké dopravy 
PI - palubní inženýr 
LN - letecký navigá tor 
IFR - kvalifikace IFR 
 
 
Přehled bloků  testových otá zek 
 
Ná zev bloku 
PB 
PUL 
PK  
PMK 
SP 
OP  
DP 
Ř LP 
DLD 
PI 
LN 
IFR 
Nauka o zeměkouli I. 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
1 
5 
5 
3 
1 
1 
Nauka o zeměkouli II. 
 
 
 
 
 
2 
2 
 
2 
 
1 
1 
Zá klady navigace I. 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
 
2 
2 
2 
 
 
Zá klady navigace II. 
 
 
 
 
 
1 
1 
 
1 
 
1 
1 
Zá klady navigace III. 
4 
5 
5 
5 
5 
1 
 
4 
1 
 
2 
2 
Zá klady navigace IV. 
 
 
 
 
 
1 
1 
 
1 
 
1 
1 
Č as 
2 
2 
2 
2 
2 
1 
2 
2 
1 
1 
2 
2 
Mapy I. 
2 
2 
2 
2 
2 
 
 
 
 
2 
 
 
Mapy II. 
 
 
 
 
 
4 
3 
4 
4 
 
3 
3 
Měrné jednotky 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
Zkratky I. 
 
 
 
 
 
5 
 
5 
5 
 
 
 
Zkratky II. 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
3 
3 
Navigace výpočtem I. 
 
1 
1 
1 
1 
1 
 
 
 
 
 
 
Navigace výpočtem II. 
 
1 
1 
1 
1 
 
 
 
 
 
 
 
Navigace výpočtem III. 
 
1 
1 
1 
1 
 
 
 
 
 
 
 
Navigace výpočtem IV. 
1 
1 
 
1 
1 
 
 
 
 
 
 
 
Navigace výpočtem V. 
 
1 
 
1 
1 
 
 
 
 
 
 
 
Navigace výpočtem VI. 
 
 
 
 
 
2 
2 
 
2 
 
2 
2 
Navigace výpočtem VII. 
 
 
 
 
 
2 
1 
3 
 
 
1 
1 
Navigace výpočtem VIII. 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
1 
1 
Navigace výpočtem IX.  
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
1 
1 
Navigace výpočtem X. 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
3 
3 
Navigace výpočtem XI. 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
1 
1 
Navigace výpočtem XII. 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
1 
1 
Navigace výpočtem XIII. 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
1 
 
Celkem  
18 
23 
21 
23 
23 
29 
26 
27 
26 
10 
26 
26 
Prospěl 
14 
18 
17 
18 
18 
23 
21 
22 
21 
8 
21 
21 
 
 
Nauka o zeměkouli a myšlené čá ry - čá st I. 
 
 
PB, PUL, PK, MK, SP, Ř LP, OP, DLD, PI, IFR, DP, LN 
 
1.  Osa zemská  je myšlená  přímka středem země kolmá  na rovník. M9sta, kde protíná  povrch země, se nazývají pó ly (točny). Jsou to pó ly 
a)  magnetické 
b)  zeměpisné 
c)  totožné  
 
2.  Poloha zeměpisného a magnetické pó lu je 
a)  totožná  
b)  není shodná  
c)  magnetický pó l je vždy na východ od zeměpisného 
 
3.  Malá  kružnice je  
a)  kružnice, jejíž rovina neprochá zí středem zeměkoule 
b)  poledník, který prochá zí rovníkem na opačné straně 
c)  jaká koliv kružnice na povrchu země neprochá zející prů sečíkem nultého poledníku a rovníku  

Letecká  navigace 
 
3
4.  Velká  kružnice je 
a)  největší kružnice na zeměkouli 
b)  prů sečík roviny, která  prochá zí středem zeměkoule s povrchem zeměkoule 
c)  pouze rovník a nultý poledník 
 
5.  Zeměpisný poledník je 
a)  čá st kružnice, jejíž rovina je kolmá  na zemskou osu 
b)  polovinou poledníkové kružnice 
c)  kružnice kolem zeměkoule 
 
6.  Nultý poledník je  
a)  poledník, na kterém se zeměpisná  šířka i délka rovnají 0 
b)  poledník prochá zející hvězdá rnou v Greenwich, ovšem pouze na malé kružnici 
c)  poledník, zvaný též zá kladní, prochá zející hvězdá rnou v Greenwich 
 
7.  Zeměpisné souřadnice ná m udá vají 
a)  ná zev určitého místa 
b)  zeměpisnou polohu určitého místa 
c)  polohu časového pá sma 
 
8.  Dříve než v Praze vychá zí slunce 
a)  v Londýně 
b)  v Paříži 
c)  v Moskvě 
 
9.  225 stupňů  je vedlejší světová  strana 
a)  jihovýchod 
b)  severozá pad 
c)  jihozá pad 
 
10. 045 stupňů  je vedlejší světová  strana 
a)  severovýchod 
b)  severozá pad 
c)  jihozá pad 
 
11. Pro přesnější označení směru užívá me 
a)  radiá ny 
b)  směrníky 
c)  stupně 
 
12. Směr měříme ve stupních 
a)  ve směru otá čení hodinových ručiček 
b)  proti směru otá čení hodinových ručiček 
 
13. Směr měříme 
a)  od nultého poledníku 
b)  od severu zeměpisného místního poledníku 
c)  od směrníku 
 
14. Pro označení směru používá me zá sadně skupinu čísel 
a)  třímístnou 
b)  dvoumístnou 
c)  podle potřeby 
 
 
 

Letecká  navigace 
 
4
15. Zeměpisný sever a jih 
a)  mění se v zá vislosti na roční době 
b)  pů sobí na něj magnetismus země 
c)  nemění polohu  
 
16. Zeměkoule je  
a)  ideá lní koule 
b)  rotační elipsoid na pó lech zploštělý 
 
 
IFR,DPL, LN 
 
17. Sbíhavost (konvergence) poledníků  je dá na 
a)  úhlem poledníku s rovníkem 
b)  prů během ortodromy na dvou uvažovaných poledníká ch 
c)  úhlem mezi Nz a Nm 
 
18. Konvergenci poledníků  vypočítá me 
a)  RZD - ZZŠ 
b)  RZD * sin φ 
c)  ZZD * ZZŠ 
 
19. Konverzní úhel je  
a)  sbíhavost poledníků  
b)  směr letadla k úhlu větru 
c)  úhel, který svírá  ortodroma a loxodroma v bodech, které jsou na zeměkouli spojeny oběma čarami 
 
20. Konverzní úhel vypočteme vzorcem 
a)  RZD - SZŠ 
b)  (RZD * sin SZŠ)/2 
c)  RZD * sin SZŠ 
 
 
Nauka o zeměkouli a myšlené čá ry - čá st II 
 
 
OP, DLD, LN, DP, IFR 
 
21. Při řešení navigačních úloh se Země uvažuje jako koule o poloměru 
a)  6371 km 
b)  6378,2 km 
c)  6356,8 km 
 
22. Rovníkový poloměr Země je  
a)  6371 km 
b)  6378,2 km 
c)  6356,8 km 
 
23. Pó lový poloměr Země je 
a)  6371 km 
b)  6378,2 km 
c)  6356,8 km 
 
24. Jeden oběh Země kolem Slunce (tzv. siderický rok) trvá  
a)  356 dnů  
b)  365,2 dne 
c)  369 dnů  
 
 

Letecká  navigace 
 
5
25. Obvod rovníku měří 
a)  40 000 NM 
b)  30 000 NM 
c)  21 600 NM 
 
26. Jeden stupeň východní nebo zá padní délky, měřený na rovníku představuje vzdá lenost 
a)  1 NM 
b)  60 NM 
c)  111 NM 
 
27. Magnetický pó l obíhá  kolem zeměpisného pó lu jednou za 27 000 roků  ve vzdá lenosti 
a)  90 
b)  210 
c)  170 
 
28. Prů měrná  vzdá lenost měsíce od Země je 
a)  384 400 km 
b)  80 500 km 
c)  985 200 km 
 
29. Ortodroma je čá st velké kružnice a nejkratší spojnice dvou bodů  na povrchu zemském 
a)  ano 
b)  ne 
 
30. Loxodroma je čá st malé kružnice svírající s poledníky stá le stejný úhel 
a)  ano 
b)  ne 
 
31. Ortodroma je čá st velké kružnice a na každé mapě představuje přímku 
a)  ano  
b)  ne 
 
32. Loxodroma je čá st malé kružnice a na každé mapě představuje vždy křivku 
a)  ano 
b)  ne 
 
 
 
Zá klady navigace - čá st I. 
 
 
PB, PUL, PK, MK, SP, RLP, OP, DLD, PI 
 
33. Sever magnetický je směr, který 
a)  určuje magnetka kompasu na který nepů sobí žá dné vedlejší rušivé vlivy 
b)  je určený myšlenou přímkou, která  vede středem země a protíná  její povrch v bodech, které nazývá me sever magnetický a jih 
magnetický 
c)  změříme na mapě 
 
34. Deklinace je úhel mezi severem 
a)  zeměpisným a kompasovým 
b)  magnetickým a kompasovým 
c)  zeměpisným a magnetickým 
 
35. Deklinace je největší 
a)  v blízkosti pó lů  
b)  na rovníku 
c)  na jižní polokouli 
 

Letecká  navigace 
 
6
36. Deklinace je způ sobena 
a)  vlivem střídá ní ročních období 
b)  rozdílnou polohou severu kompasového a zeměpisného 
c)  rozdílnou polohou severu zeměpisného a magnetického 
 
37. Zá pis D = +2 znamená  
a)  zá padní, tj. kladnou deklinaci 
b)  východní, tj. zá pornou deklinaci 
c)  východní, tj. kladnou deklinaci 
 
38. Zá pis D = -4 znamená  
a)  zá padní, tj. kladnou deklinaci 
b)  zá padní, tj. zá pornou deklinaci 
c)  východní, tj. zá pornou deklinaci 
 
39. Izogona je  
a)  čá ra spojující magnetický a zeměpisný pó l 
b)  přímka, na které leží stejné agony 
c)  čá ra spojující místa se stejnou deklinací 
 
40. Agona je 
a)  čá ra spojující místa s kladnou deklinací 
b)  čá ra spojující místa se zá pornou deklinací 
c)  izogona, kde deklinace je nulová  
 
41. Deviace je způ sobena 
a)  magnetickými předměty v blízkosti magnetky kompasu 
b)  magnetismem Země 
c)  prů během denní doby 
 
42. Zá pis d = +2 znamená , že kompasový sever je  
a)  zá padně od severu magnetického 
b)  východně od severu magnetického 
c)  zá padně od severu zeměpisného 
 
43. Zá pis d = -3 znamená , že kompasový sever je 
a)  zá padně od severu magnetického 
b)  východně od severu magnetického 
c)  zá padně od severu zeměpisného 
 
44. Je-li sever magnetický východně od severu zeměpisného, deklinace je  
a)  východní a označuje se + 
b)  zá padní a označuje se - 
c)  východní a označuje se - 
 
45. Je-li sever magnetický zá padně od severu zeměpisného, deklinace je 
a)  východní a označuje se + 
b)  východní a označuje se - 
c)  zá padní a označuje se - 
 
46. Magnetické poledníky jsou 
a)  čá ry na mapě spojující místa o stejné deviaci 
b)  směry poledníků  k severu zeměpisnému 
c)  směry magnetických siločar do kterých se staví magnetka kompasu 
 
 

Letecká  navigace 
 
7
47. Prů měrná  deklinace je nyní v Č R 
a)  0,5 - 2 stupně 
b)  1 - 5 stupňů  
c)  3 - 7 stupňů  
 
 
 
PUL, PK, MK, SP, RLP, OP, DLD 
 
48. Deviační tabulka slouží 
a)  k určení magnetického severu 
b)  k určení rozdílu mezi deklinací a severem zeměpisným 
c)  k určení hodnoty deviace letadla v zá kladních směrech 
 
49. Pokud je Kz = 050o, D = 2oE, d = +5o, pak je 
a)  Km = 052o, Kk = 057o 
b)  Km = 048o, Kk = 053o 
c)  Km = 048o, Kk = 043o 
 
50. Pokud je Kz = 225o, D = +3o, d = +3o, pak je 
a)  Km = 228o, Kk = 231o 
b)  Km = 222o, Kk = 219o 
c)  Km = 222o, Kk = 225o 
 
51. Pokud je Kz = 285o, D = 4oW, d = -8o, pak je 
a)  Km= 281o, Kk = 273o 
b)  Km = 289o, Kk = 297o 
c)  Km = 281o, Kk = 290o 
 
52. Pokud je Kz = 015o, D = -5o, d = +2o, pak je 
a)  Kmag = 010o, Kk = 012o 
b)  Kmag = 010o, Kk = 008o 
c)  Kmag = 020o, Kk = 018o 
 
53. Pokud na mapě, kde souřadnicová  síť je orientová na k severu magnetickému zjistíte, že Kmag = 070o, D = 7oW, d = +6o, pak je 
a)  Kz = 063o, Kk = 057o 
b)  Kz = 063o, Kk = 069o 
c)  Kz = 077o, Kk = 083o 
 
54. Pokud na mapě, kde souřadnicová  síť je orientová na k severu magnetickému zjistíte, že Kmag = 142o, D = 4oE, d = +4o, pak je  
a)  Kz = 138o, Kk = 134o 
b)  Kz = 146o, Kk = 138o 
c)  Kz = 146o, Kk = 150o 
 
55. Pokud na mapě, kde souřadnicová  síť je orientová na k severu magnetickému zjistíte, že Kmag = 357o, D = 1oW, d = -5o, pak je 
a)  Kz = 356o, Kk = 002o 
b)  Kz = 358o, Kk = 002o 
c)  Kz = 356o, Kk = 351o 
 
 
Zá klady navigace - čá st II. 
 
 
OP, IFR, DLD, DP, LN 
 
57. Body zemského povrchu, kde se magnetická  inklinace rovná  90o se nazývají 
a)  magnetické pó ly země 
b)  magnetická  deviace 
c)  magnetický rovník 
 

Letecká  navigace 
 
8
58. Č á ru na povrchu země označující nulovou magnetickou inklinaci nazývá me 
a)  magnetický rovník 
b)  magnetický pó l země 
c)  agona 
 
59. Magnetická  epocha je  
a)  izogona, kde deklinace je nulová  
b)  platnost izogon pro určitý počet let 
c)  nulová  magnetická  inklinace 
 
60. Změny magnetické deklinace jsou  
a)  stoleté, roční a denní 
b)  krá tkodobé a stá lé 
c)  nejsou žá dné 
 
61. Magnetické bouře vznikají 
a)  na rovníku 
b)  v zimě  
c)  v polá rních krajích 
 
 
Zá klady navigace - čá st III. 
 
 
PB, PUL, PK, MK, SP, RLP, OP, DLD, LN, IFR 
62. Srovná vací orientace spočívá  v  
a)  srovná vá ní terénu s mapou a opačně 
b)  srovná vá ní vypočtených časů  se skutečností 
 
 
PB, PUL, PK, MK, SP, RLP, OP, DLD, LN, IFR 
63. Která  z dá le uvedených podmínek je nejdů ležitější pro srovná vací navigaci? 
a)  navigační příprava 
b)  dobrá  mapa 
c)  viditelnost země 
 
 
PB, PUL, PK, MK, SP, RLP, OP, DLD, LN, IFR 
64. Navigace výpočtem je 
a)  srovná vá ní vypočtených časů  se skutečností 
b)  podkladem celé prá ce pro navigační vedení letadla 
 
 
PUL, PK, MK? SP, RLP, OP, DLD, LN, IFR 
65. V civilním letectví pracujeme s ná sledujícími rychlostmi 
a)  IVR, OVR, PVR, TR 
b)  plá novaná , ověřená , PVR, TR 
c)  indikovaná , zeměpisná , PVR, TR 
 
 
PUL, PK, MK, SP, RLP, OP, DLD, LN, IFR 
66. Pravá  vzdušná  rychlost (PVR) je 
a)  IVR opravená  o výšku (tedy hustotu vzduchu) 
b)  OVR opravená  o teplotu a výšku (tedy hustotu vzduchu) 
 
 
PB, PUL, PK, MK, SP, RLP, OP, DLD, LN, IFR 
67. Traťová  rychlost (TR) je 
a)  rychlost, kterou ná m udá vá  rychloměr 
b)  rychlost vů či vzduchové hmotě 
c)  rychlost, kterou letadlo letí vů či zemi 
 
 
 
 

Letecká  navigace 
 
9
 
PUL, PK, MK, SP, RLP, OP, DLD, LN, IFR 
68. Opravená  vzdušná  rychlost (OVR) je 
a)  rychlost opravená  o teplotu 
b)  rychlost opravená  o hustotu prostředí 
c)  IVR opravená  o kalibrační chybu polohy rychloměru 
 
 
PB, PUL, PK, MK, SP, RLP, OP, DLD, LN, IFR, 
69. Trať plá novaná  (Tp) je trať po které 
a)  se chceme pohybovat 
b)  letadlo skutečně letí 
c)  se chceme pohybovat, opravená  o úhel snosu 
 
 
PB, PUL, PK, MK, SP, RLP, OP, DLD, LN, IFR 
70. Trať letěná  (Tl) je trať 
a)  po které letadlo skutečně letí 
b)  plá novaná  trať mezi dvěma body 
c)  po které chceme letět 
 
 
PB, PUL, PK, MK, SP, RLP, OP, DLD, LN, IFR 
71. Úhel mezi severem zeměpisným a plá novanou tratí, měřený od severu zeměpisného je 
a)  úhel větru na trať 
b)  úhel letadla 
c)  plá novaný traťový úhel zeměpisný 
 
 
PB, PUL, PK, MK, SP, RLP, OP, DLD, LN, IFR 
72. Úhloměrem měříme trať 
a)  ze směru vzletu 
b)  od severu zeměpisného 
c)  od severu magnetického 
d)  od severu kompasového 
 
 
PB, PUL, PK, MK, SP, RLP, OP, DLD, LN, IFR 
73. Pro směr a sílu větru používá me zkratku V/v 
a)  první písmeno značí sílu větru a druhé směr větru 
b)  první písmeno značí směr větru a druhé sílu větru 
 
 
PUL, PK, MK, SP, RLP, OP, DLD, LN, IFR 
74. Úhel snosu je 
a)  úhlový rozdíl mezi prodlouženou osou letadla a tratí letěnou 
b)  rozdíl ve stupních mezi Kz a směrem větru 
c)  úhlový rozdíl mezi severem zeměpisným a magnetickým 
 
 
PUL, PK, MK, SP, RLP, OP, DLD, LN, IFR 
75. Úhel snosu se měří 
a)  od severu zeměpisného k trati 
b)  od Kz k trati letěné 
c)  mezi kursem magnetickým a kursem kompasovým 
 
 
PUL, PK, MK, SP, RLP, OP, DLD, LN, IFR 
76. Pro sprá vné stanovení smyslu úhlu snosu platí, že 
a)  vítr sná ší letadlo z Kk na trať letěnou 
b)  vítr sná ší letadlo z Kz na trať 
c)  vítr sná ší letadlo z trati plá nované na Kz 
 
 
 
 
 
 

Letecká  navigace 
 10
 
PUL, PK, MK, SP, RLP, OP, DLD, LN, IFR 
77. Velikost úhlu větru na trať mů že být 
a)  0 - 360o 
b)  0 - 180o 
c)  0 - 045o 
 
 
PUL, PK, MK, SP, RLP, OP, DLD, LN, IFR 
78. Úhel snosu se značí 
a)  L + / P - 
b)  L - / P + 
 
 
PB, PUL, PK, MK, SP, OP, LN, IFR 
79. Z hlediska srovná vací orientace je barevně nejkontrastnější 
a)  jaro 
b)  léto  
c)  podzim 
d)  zima 
 
 
PUL, PK, MK, SP, OP, LN, IFR 
80. Při prová dění srovná vací orientace během letu orientujete mapu 
a)  tak, aby se daly dobře číst ná pisy na mapě 
b)  podle význačných orientačních bodů  
c)  tak, aby směr letu přenesený do mapy byl rovnoběžný s podélnou osou letadla 
 
 
PUL, PK, MK, SP, OP, LN, IFR 
81. Během letu orientujete mapu 
a)  podle význačných orientačních bodů  
b)  podle terénu 
c)  podle údajů  kompasu 
 
 
PB, PUL, PK, MK, SP, OP, LN, IFR 
82. Ke ztrá tě orientace za letu mů že dojít především 
a)  není-li mapa sprá vně orientovaná  podle světových stra 
b)  je-li kouřmo 
c)  nejsou-li stranou od letadla vidět dobře orientační body 
 
 
PB, PUL, PK, MK, SP, OP, LN, IFR 
83. Při prová dění srovná vací orientace je vždy spolehlivější 
a)  pozorně prohlížet terén pod letadlem 
b)  soustředit pozornost na význačný orientační bod 
c)  vyhledat a určit několik orientačních bodů  
 
 
PB, PUL, PK, MK, SP, OP, LN, IFR 
84. Při srovná vá ní mapy s terénem je nejdů ležitější 
a)  přesné hodinky 
b)  pozorně prohlížet terén pod letounem 
c)  zběhlost ve čtení map 
 
 
PUL, PK, MK, SP, OP, LN, IFR 
85. Hlavními navigačními přístroji jsou 
a)  variometr, rychloměr, sklonoměr 
b)  rychloměr, kompas, hodiny 
c)  výškoměr, kompas, variometr 
 
 
PUL, PK, MK, SP, OP, LN, IFR 
86. Kritický bod je 
a)  místo na trati plá nované, ze kterého je stejná  časová  vzdá lenost do místa startu i do místa přistá ní 
b)  místo na trati kam až letadlo mů že doletět, aby se za současného stavu paliva mohlo vrá tit na výchozí letiště 

Letecká  navigace 
 11
 
PUL, PK, MK, SP, OP, LN, IFR 
87. Prová díte-li zatá čku na sever podle magnetického kompasu, zatá čku 
a)  přetočíte 
b)  nedotočíte 
c)  zastavíte přesně na zamýšleném kursu 
 
 
PUL, PK, MK, SP, OP, LN, IFR 
88. Prová díte-li zatá čku na jih podle magnetického kompasu, zatá čku 
a)  přetočíte 
b)  nedotočíte 
c)  zastavíte přesně na zamýšleném kursu 
 
 
PUL, PK, MK, SP, OP, LN, IFR 
89. Prová díte-li zatá čku na zá pad podle magnetického kompasu, zatá čku 
a)  přetočíte 
b)  nedotočíte 
c)  zastavíte přesně na zamýšleném kursu 
 
 
PUL, PK, MK, SP, OP, LN, IFR 
90. Prová díte-li zatá čku na východ podle magnetického kompasu, zatá čku 
a)  přetočíte 
b)  nedotočíte 
c)  zastavíte přesně na zamýšleném kursu 
 
 
PUL, MK, SP, OP, LN, IFR 
91. Letíte-li směrem na východ a přidá te plyn, magnetický kompas 
a)  bude ukazovat zatá čku na jih 
b)  bude ukazovat zatá čku na sever 
c)  bude ukazovat stá le stejný kurs 
 
 
PUL, MK, SP, OP, LN, IFR 
92. Letíte-li směrem na zá pad a přidá te plyn, magnetický kompas 
a)  bude ukazovat zatá čku na jih 
b)  bude ukazovat zatá čku na sever 
c)  bude ukazovat stá le stejný kurs 
 
 
PUL, MK, SP, OP, LN, IFR 
93. Letíte-li směrem na východ a stá hnete plyn, magnetický kompas 
a)  bude ukazovat zatá čku na jih 
b)  bude ukazovat zatá čku na sever 
c)  bude ukazovat stá le stejný směr 
 
 
PUL, MK, SP, OP, LN, IFR 
94. Letíte-li směrem na zá pad a stá hnete plyn, magnetický kompas 
a)  bude ukazovat zatá čku na jih 
b)  bude ukazovat zatá čku na sever 
c)  bude ukazovat stá le stejný směr 
 
 
PUL, PK, MK, SP, OP, LN, IFR 
95. Magnetický kompas ukazuje přesně kurs, pokud letíte 
a)  na sever nebo na jih 
b)  na východ nebo na zá pad 
c)  bez změny výšky a změny rychlosti 
 
 
 
 
 
 

Letecká  navigace 
 12
 
 
PUL, PK, MK, SP, OP, LN, IFR 
96. Letíte po trati kursem magnetickým 075o, US = L 10o. Pokud se musíte vrá tit, otočíte na  
a)  Km = 255o  
b)  Km = 235o 
c)  Km = 245o 
 
PUL, PK, MK, SP, OP, LN, IFR 
97. Letíte po trati kursem magnetickým 310o, US = P 5o. Pokud se musíte vrá tit, otočíte na  
a)  Km = 140o 
b)  Km = 130o 
c)  Km = 120o 
 
 
Zá klady navigace - čá st IV. 
 
 
OPL, IFR, DLD, DP, LN 
98. Plná  čá ra označená  šipkou ve směru letu při grafickém řešení vektorového trojúhelníku znamená  
a)  vektor síly větru a směr větru 
b)  vektor PVR a Kz 
c)  vektor TR a trať 
 
99. Plná  čá ra značená  dvěma šipkami ve směru letu při grafickém řešení vektorového trojúhelníku znamená  
a)  vektor síly větru a směr větru 
b)  vektor PVR a Kz 
c)  vektor TR a trať 
 
100. Plná  čá ra se třemi šipkami při grafickém řešení vektorového trojúhelníku znamená   
a)  vektor síly větru a směr větru 
b)  vektor PVR a Kz 
c)  vektor TR a trať 
 
101. Při grafickém řešení vektorového trojúhelníku značíme vektor směru a síly větru  
a)  jednou šipkou 
b)  dvěma šipkami 
c)  třemi šipkami 
 
102. Při grafickém řešení vektorového trojúhelníku značíme vektor PVR a Kz 
a)  jednou šipkou  
b)  dvěma šipkami 
c)  třemi šipkami 
 
103. Při grafickém řešení vektorového trojúhelníku značíme vektor TR a trať 
a)  jednou šipkou 
b)  dvěma šipkami 
c)  třemi šipkami 
 
 
Č as 
 
 
PB, PUL, PK, MK, SP, RLP, OP, DLD, LN, DP, PI, IFR 
104. Mění se čas na nultém poledníku i při přechodu na letní čas v Č R? 
a)  ano  
b)  ne 
 
 
 
 
 

Letecká  navigace 
 13
105. Doba východu a zá padu slunce se mění 
a)  s roční dobou 
b)  pů sobením magnetického pole zeměkoule 
c)  intensitou slunečního zá ření 
106. Občanské svítá ní a občanský soumrak začíná , když je slunce pod horizontem 
a)  6o 
b)  3o 
c)  8o 
 
107. Zeměkoule je rozdělena na  
a)  24 časových pá sem 
b)  12 časových pá sem na východ a 12 na zá pad 
c)  každý stupeň má  své časové pá smo 
 
108. Středovým poledníkem nultého pá sma je  
a)  UTC 
b)  poledník, prochá zející hvězdá rnou v Greenwich v Anglii 
c)  poledník, prochá zející městem Oxford v Anglii 
 
109. Okrajovými poledníky časových pá sem jsou 
a)  22o 30´ na každou stranu od středového poledníku pá sma 
b)  15o na každou stranu od středového poledníku pá sma 
c)  7o 30´ na každou stranu od středového poledníku pá sma 
 
110. Středovými poledníky časových pá sem na východ a na zá pad od nultého poledníku jsou  
a)  15o, 30o, 45o, 60o atd. 
b)  7o 30´, 15o, 22o 30´,  30o atd. 
c)  5o, 10o, 15o, 20o atd. 
 
111. Č asová  změna jednoho časového pá sma je  
a)  30 minut 
b)  1 hodina 
c)  2 hodiny 
 
112. Změn polohy slunce na obloze za jednu hodinu je 
a)  5 stupňů  zeměpisné délky  
b)  15 stupňů  zeměpisné délky 
c)  20 stupňů  zeměpisné délky 
 
113. Změna polohy slunce na obloze o 15 stupňů  časově představuje 
a)  30 min 
b)  90 min 
c)  60 min 
 
114. 1 stupeň zeměpisné délky představuje časově 
a)  1 min 
b)  4 min 
c)  6 min 
 
115. Zkratka UTC používaná  v civilním letectví pro čas je 
a)  čas odvozený od LMT 
b)  čas jarní rovnodennosti 
c)  atomový čas koordinovaný k času astronomickému 
 
 
 

Letecká  navigace 
 14
116. Č asový rozdíl mezi středovými poledníky časových pá sem a okrajovými poledníky časových pá sem je  
a)  60 min 
b)  90 min 
c)  30 min 
 
 
117. Je čas měřený na poledníku v Greenwich současně místním  i pá smovým časem? 
a)  ne 
b)  ano 
 
118. Překoná me-li datumovou čá ru směrem na zá pad 
a)  připočteme kalendá řní den 
b)  odečteme kalendá řní den 
 
119. Rozdíl mezi UTC a letním časem v Č R je 
a)  1 hodina 
b)  není žá dný 
c)  2 hodiny 
 
120. Rozdíl mezi UTC a zimním časem v Č R je 
a)  2 hodiny 
b)  1 hodina 
c)  není žá dný 
 
 
PB, PUL, PK, MK, SP, OP, LN, DP, IFR 
121. Podle tabulky jste zjistil, že východ slunce na 15oE bude v 06o 24´. Chcete-li zahá jit let s východem slunce z letiště ležícím na 17o 30´E, 
mů žete tento let zahá jit nejdříve v  
a)  06o 24´ 
b)  06o 14´ 
c)  06o 34´ 
 
122. Podle tabulky jste zjistil, že východ slunce na 15oE bude v 05o 24´. Chcete-li zahá jit let s východem slunce z letiště ležícím na 19o 30´E, 
mů žete tento let zahá jit nejdříve v ZT 
a)  05o 06´ 
b)  05o 14´ 
c)  05o 34´ 
 
 
PUL, PK, MK, SP, OP, LN, DP, IFR 
123. Podle tabulky jste zjistil, že zá pad slunce na 15oE bude v 19o 35´. Letíte na letiště ležící na 07o 30´E. Musíte přistá t v ZT do 
a)  19o 35´ 
b)  19o 05´ 
c)  20o 05´ 
 
124. Podle tabulky jste zjistil, že zá pad slunce na 15oE bude ve 20o 05´. Letíte na letiště ležící na 05oE. Musíte přistá t v ZT do 
a)  20o 45´ 
b)  19o 25´ 
c)  20o 05´ 
 
 
PUL, PK, MK, SP, RLP, OP, DLD, LN, DP, IFR 
125. Zeměpisnou délku 45o 30´mů žete vyjá dřit v časových jednotká ch jako 
a)  4 hodiny 10 minut 
b)  3 hodiny 2 minuty 
c)  2 hodiny 1 minuta 
 
 
 
 
 

Letecká  navigace 
 15
126. Č as 2 hodiny 2 minuty mů žete vyjá dřit zeměpisnou délkou 
a)  30o 30´ 
b)  15o 10´ 
c)  45o 10´ 
 
 
 
Mapy - čá st I. 
 
PB, PUL, PK, MK, SP, PI 
127. Zobrazit zemský povrch v rovině je  
a)  možné bez zkreslení 
b)  není možné bez zkreslení 
 
128. V civilním letectví se používají mapy se zobrazením 
a)  geodetickým 
b)  obecným  
c)  jednoduchým 
 
129. Měřítko mapy se obvykle uvá dí v číselné i grafické formě, někdy i slovně 
a)  ano 
b)  ne 
 
130. Vrstevnice (izohypsy) jsou uzavřené prostorové křivky spojující místa o stejné 
a)  nadmořské výšce 
b)  zá porné výšce, tzv. hloubnice 
c)  deklinaci 
 
131. Letecká  mapa ICAO 1 : 500 000 je věrohodná  
a)  v tratích a plochá ch 
b)  v úhlech, tratích a plochá ch 
c)  v úhlech 
 
132. Letecká  mapa ICAO 1 : 500 000 se používá  pro navigační lety, protože je věrohodná  
a)  v plochá ch 
b)  v tratích a úhlech 
c)  v plochá ch, tratích a úhlech 
 
133. Skutečný, zcela holý, povrch země se soušemi, nerovnostmi a hladinami moří se nazývá  
a)  projekce mapy 
b)  topografická  plocha 
c)  topografická  situace 
 
134. Pravé projekce map 
a)  používají úhlů  90o 
b)  jsou matematické 
c)  jsou geometrické 
 
135. Letecké navigaci vyhovují nejlépe mapy, které 
a)  jsou v měřítku 1 : 500 000 
b)  mají přesné úhly 
c)  věrně zobrazují topografickou situaci a úhly 
 
136. Které z uvedených měřítek je největší 
a)  1 : 1 000 000 
b)  1 : 100 000 
c)  1 : 500 000 

Letecká  navigace 
 16
137. Mapa 1 : 500 000 patří mezi měřítka 
a)  malá  
b)  velká   
c)  střední 
 
 
138. Vrstevnice jsou křivky spojující místa o stejné 
a)  deviaci 
b)  deklinaci  
c)  nadmořské výšce 
 
139. Terénní útvary jako jsou lesy, louky, jezera, hrady, silnice, železnice atd, nazývá me 
a)  projekcí mapy 
b)  topografickou plochou 
c)  topografickou situací 
 
140. 10 cm na mapě 1 : 200 000 odpovídá  ve skutečnosti 
a)  50 km 
b)  20 km 
c)  200 km 
 
141. 12 cm na mapě 1 : 250 000 odpovídá  ve skutečnosti 
a)  25 km 
b)  30 km 
c)  50 km 
 
142. 9cm na mapě 1 : 500 000 odpovídá  ve skutečnosti 
a)  45 km 
b)  50 km 
c)  60 km 
 
143. 6 cm na mapě 1 : 100 000 odpovídá  ve skutečnosti 
a)  30 km  
b)  60 km 
c)  90 km 
 
144. Směr východ odpovídá  kursu 
a)  270o 
b)  180o 
c)  090o 
 
145. Směr zá pad odpovídá  kursu 
a)  270o 
b)  180o  
c)  090o 
 
146. Směr sever odpovídá  kursu 
a)  180o 
b)  360o 
c)  090o 
 
147. Kurs 045o je směrem na  
a)  severozá pad 
b)  jihovýchod 
c)  severovýchod 
 

Letecká  navigace 
 17
148. Kurs 175o je zhruba směrem na  
a)  sever 
b)  jihozá pad 
c)  jih 
 
 
149. Kurs 320o je zhruba směrem na  
a)  sever 
b)  severovýchod 
c)  severozá pad 
 
 
Mapy- čá st II. 
 
 
LP, DLD, OP, DP, LN, IFR 
150. Zobrazit zemský povrch v rovině je 
a)  možné bez zkreslení 
b)  není možné bez zkreslení 
 
151. Zmenšený rovinný obraz kolmého prů mětu malého území ve kterém se neprojevuje zkreslení se nazývá  
a)  mapa 
b)  plá n 
 
152. Zobrazení většího území do roviny řešené pomocí matematických vztahů  se nazývá   
a)  mapa 
b)  plá n 
 
153. Definice mapy: Mapa je zmenšené zevšeobecněné a vysvětlené zná zornění objektů  a jevů  na zemi, sestrojené v rovině pomocí matematicky 
definovaných vztahů  
a)  ne 
b)  ano 
 
154. Mezi mapy řadíme globy, pohledové mapy, reliefní mapy, modely reliefu 
a)  ano 
b)  ne 
 
155. Mapá m příbuzná  zná zornění jsou globy, pohledové mapy, reliefní mapy, modely reliefu 
a)  ano 
b)  ne 
 
156. Zmenšení mapy udá vá me vztahem 
a)  d : D 
b)  V : G 
c)  1 : m 
 
157. Měřítko ve tvaru 1: m ná m udá vá  
a)  poměr ploch 
b)  poměr délek 
 
158. Měřítko ve tvaru 1 : m2 ná m udá vá  
a)  poměr ploch  
b)  poměr délek 
 
159. Mapa 1 : 200 000 je měřítkového čísla 
a)  velkého 
b)  středního  
c)  malého 
 

Letecká  navigace 
 18
160. Mapa 1 : 500 000 je měřítkového čísla 
a)  velkého  
b)  středního  
c)  malého 
 
 
161. Mapa 1 : 1 000 000 je měřítkového čísla 
a)  velkého 
b)  středního 
c)  malého 
 
162. Plochojevné zobrazení mapy 
a)  nezkresluje úhly a dobře zachová vá  tvar 
b)  nezkresluje plochy, zkresluje úhly a délky 
c)  zkreslení úhlů  a ploch je pokud možno v rovnová ze 
 
163. Úhlojevné zobrazení mapy 
a)  nezkresluje úhly na úkor zkreslení ploch a délek 
b)  nezkresluje plochy, zkresluje úhly a délky 
c)  zkreslení úhlů  a ploch je pokud možno v rovnová ze 
 
164. Jednotlivá  kartografická  zobrazení mají vlastní ná zvy 
a)  podle způ sobu zobrazení 
b)  podle vlastností z hlediska zkreslení 
c)  podle osob, jimž je přisuzová no autorství 
 
165. Jednoduchá  zobrazení map vznikají 
a)  výpočtem vyrovná vacího zobrazení 
b)  jako geometrický prů měr plochojevného zobrazení 
c)  převodem globu do roviny prostřednictvím geometricky definované jednoduché plochy 
 
166. Zobrazení map rozdělujeme na  
a)  jednoduché, obecné a geodetické 
b)  konformní, mnohová lcové a pravé 
c)  azimutá lní, úhlojevné a plochojevné 
 
167. V civilním letectví se používají mapy se zobrazením 
a)  geodetickým 
b)  obecným 
c)  jednoduchým 
 
168. Jednoduchá  (pravá ) zobrazení mapy jsou azimutá lní, vá lcová  a kuželová  zobrazení 
a)  ano 
b)  ne 
 
169. Kartografická  generalizace je zevšeobecnění objektů  zná zorněných na mapě úměrně k jejich významu, charakteru území, měřítku a účelu 
mapy 
a)  ano 
b)  ne 
 
170. Kartografické znaky (jazyk mapy) vyjadřují 
a)  měřítko mapy 
b)  mapové značky 
c)  souřadnicovou síť 
 
 

Letecká  navigace 
 19
171. Izolinie jsou čá ry spojující sousední body 
a)  např. zeměpisné šířky a délky 
b)  např. čá ry souřadnicových sítí 
c)  o stejném tlaku vzduchu, magnetické deklinace atd. 
 
 
 
 
172. Měřítko mapy se obvykle uvá dí v číselné i grafické formě, někdy i slovně 
a)  ano  
b)  ne 
 
173. Vrstevnice (izohypsy) jsou uzavřené prostorové křivky spojující místa a stejné 
a)  nadmořské výšce 
b)  zá porné výšce, tzv. hloubnice 
c)  deklinaci 
 
174. Vrstevnice (izobaty) jsou uzavřené prostorové křivky spojující místa o stejné 
a)  nadmořské výšce 
b)  zá porné výšce, tzv. hloubnice 
c)  deklinaci 
 
175. Termín hypsometrie se používá  pro 
a)  výškopis zemského povrchu zakrytého vodou 
b)  výškopis souše 
c)  meridiá novou konvergenci 
 
176. Termín batymetrie se používá  pro 
a)  výškopis zemského povrchu zakrytého vodou 
b)  výškopis souše 
c)  meridiá novou konvergenci 
 
177. Letecká  mapa ICAO 1 : 500 000 je věrohodná  
a)  v tratích a plochá ch 
b)  v úhlech, tratích a plochá ch 
c)  v úhlech 
 
178. Zá kladem pro leteckou mapu ICAO 1 : 500 000 je projekce 
a)  vá lcová  
b)  Mercatorova 
c)  Lambertova 
 
179. 5 cm na mapě 1 : 200 000 odpovídá  ve skutečnosti 
a)  5 km 
b)  10 km 
c)  12 km 
 
180. 15 cm na mapě 1 : 500 000 odpovídá  ve skutečnosti 
a)  45 km 
b)  15 km 
c)  75 km 
 
181. 20 cm na mapě 1 : 1 500 000 odpovídá  ve skutečnosti 
a)  50 km 
b)  100 km 
c)  300 km 

Letecká  navigace 
 20
 
 
RLP, DLD 
182. Kurs jih znamená , že letadlo letí kursem 
a)  180° 
b)  270° 
c)  090° 
 
 
 
183. Kurs sever znamená , že letadlo letí kursem 
a)  180° 
b)  090° 
c)  360° 
 
184. Kurs zá pad znamená , že letadlo letí kursem 
a)  180° 
b)  270° 
c)  360° 
 
185. Kurs východ znamená , že letadlo letí kursem 
a)  180° 
b)  270° 
c)  090° 
 
 
IFR, DPL. LN 
186. Minimá lní sektorové výšky jsou uvedeny na 
a)  traťové mapě 
b)  letištní mapě 
c)  přístrojové přibližovací mapě 
 
187. Minimá lní pá smové výšky jsou uvedeny na  
a)  traťové mapě 
b)  přístrojové přibližovací mapě 
c)  mapě příletových a odletových tratí 
 
188. Minimá lní sektorové výšky jsou určeny jen pro stav nouze 
a)  ne 
b)  ano 
 
189. Konvergence je úhel mezi 
a)  rovníkem a nultým poledníkem 
b)  dvěma poledníky 
c)  poledníkem a pó lem 
 
190. Konverzní úhel je úhel 
a)  mezi dvěma poledníky 
b)  mezi rovníkem a místním poledníkem 
c)  který svírá  ortodroma a loxodroma v bodech, které jsou na zeměkouli spojeny oběma čarami 
 
191. Konverzní úhel vypočteme pomocí vzorce 
a)  (λ1 - λ2) * sin φ 
b)  (sin φ1 - sin φ2) * λ 
c)  (λ1 - λ2)/2 * sin φ 
 
 
 
 
 

Letecká  navigace 
 21
Měrné jednotky 
 
 
PB, PUL, PK, MK, SP, Ř LP, OP, DLD, PI, IFR, DP, LN 
192. V Č R podle AIP GEN 1-2-1 se používají jednotky pro vzdá lenosti 
a)  metry 
b)  ná mořní míle/kilometry 
c)  pouze kilometry 
 
 
 
 
 
 
193. V Č R podle AIP GEN 1-2-1 se používají jednotky pro výšky 
a)  metry 
b)  centimetry a metry 
c)  stopy a metry 
 
194. V Č R podle AIP GEN 1-2-1 se používají jednotky udá vající směr a sílu větru pro vzlet a přistá ní 
a)  magnetické stupně, m/sec a uzly 
b)  zeměpisné stupně a m/sec 
c)  zeměpisné stupně a km/hod 
 
195. V Č R podle AIP GEN 1-2-1 se používají jednotky udá vající viditelnost 
a)  km a metry 
b)  ná mořní míle a metry 
c)  ná mořní míle a km 
 
196. Údaje pro nastavení výškoměru se udá vají 
a)  v milimetrech 
b)  v hektopascalech 
c)  ve stopá ch 
 
197. Horizontá lní rychlost se udá vá  
a)  ve stopá ch  
b)  v uzlech 
c)  v km/hod, v m/sec a v uzlech 
 
198. Č as se udá vá  
a)  ve stupních  
b)  v hodiná ch, minutá ch a sekundá ch s tím, že minuta začíná  1.sec a končí 60.sec 
c)  v hodiná ch, minutá ch a sekundá ch s tím, že minuta začíná  ve 30.sec předchozí minuty a končí ve 30.sec ná sledující minuty 
 
Zkratky - čá st I. 
 
 
OP, RLP, DLD 
199. Význam zkratky TP je 
a)  telefon 
b)  pravá  vzdušná  rychlost 
c)  bod zahá jení točení v postupu přiblížení 
 
200. Význam zkratky MAPt je  
a)  bod v zahá jení postupu nezdařeného přiblížení 
b)  mikrovlnný přistá vací systém 
c)  střední polohové ná věstidlo 
 
 
 
 

Letecká  navigace 
 22
201. Význam zkratky FAF je 
a)  letová  informační oblast 
b)  podaný letový plá n 
c)  navigační fix posledního přiblížení 
 
202. Význam zkratky ELEV je 
a)  měřič vzdá lenosti 
b)  letová  hladina 
c)  výška na povrch země, měřená  od hladiny moře 
 
203. Význam zkratky OCA je 
a)  bezpečná  výška nad překá žkami 
b)  bezpečná  nadmořská  výška nad překá žkami 
c)  bezpečná  výška pro nezdařené přiblížení 
 
204. Význam zkratky OCH je 
a)  bezpečná  výška pro nezdařené přiblížení 
b)  bezpečná  výška nad překá žkami 
c)  střední polohové ná věstidlo 
 
205. Význam zkratky IAF je 
a)  navigační fix pro zahá jení počá tečního přiblížení 
b)  navigační fix konečného přiblížení 
c)  indikovaná  vzdušná  rychlost 
 
206. Význam zkratky THR je 
a)  prá h drá hy 
b)  koncová   řízená  oblast 
c)  letištní předpověď 
 
207. Význam zkratky RHD je 
a)  referenční výška ILS 
b)  prostorová  navigace 
c)  stá lý letový plá n 
 
208. Význam zkratky AMD je 
a)  minimá lní pá smová  výška 
b)  opravte 
c)  minimá lní výška klesá ní 
 
209. Význam zkratky IAC je 
a)  světla vysoké svítivosti 
b)  navigační fix 
c)  přístrojová  přibližovací mapa 
 
210. Význam zkratky MDA je 
a)  minimá lní výška pro klesá ní na QNH 
b)  minimá lní výška pro klesá ní na QFE 
c)  střední polohové ná věstidlo 
 
211. Význam zkratky MDH je 
a)  střední polohové ná věstidlo  
b)  minimá lní výška pro klesá ní na QNH 
c)  minimá lní výška pro klesá ní na QFE 
 
 

Letecká  navigace 
 23
212. Význam zkratky MIALS je 
a)  minimá lní výška nad překá žkami 
b)  systém přibližovacích světel střední intenzity 
c)  minimá lní výška pro klesá ní 
 
213. Význam zkratky MIRL je  
a)  prahová  světla střední intenzity 
b)  střední poloha moře 
c)  střední polohové ná věstidlo 
 
 
214. Význam zkratky PAPI je 
a)  přesný přibližovací radar 
b)  radarový indiká tor 
c)  přesný ukazatel přibližovací cesty 
 
215. V7znam zkratky RVR je 
a)  celková  dohlednost 
b)  drá hová  dohlednost 
c)  šikmá  dohlednost 
 
216. Význam zkratky VIS je 
a)  vysoká  svítivost 
b)  vnitřní polohové ná věstidlo 
c)  dohlednost 
 
217. Význam zkratky MAP je 
a)  bod nezdařeného přiblížení 
b)  minimá lní výška nad překá žkami 
c)  střední hladina moře 
 
218. Význam zkratky MAA je 
a)  maximá lní povolená  nadmořská  výška 
b)  maximá lní povolená  letová  hladina 
c)  minimá lní bezpečná  nadmořská  výška 
 
219. Význam zkratky CL je 
a)  drá hová  středová  světla 
b)  předpolí 
c)  stupně Celsia 
 
220. Význam zkratky CWY je 
a)  povoleno 
b)  předpolí 
c)  celní služba 
 
221. Význam zkratky MSL je 
a)  střední hladina moře 
b)  minimá lní výška pro klesá ní 
c)  střední polohové ná věstidlo 
 
222. Význam zkratky VIP je 
a)  dohlednost 
b)  vertiká lní rychlost 
c)  velmi dů ležitá  osoba 
 

Letecká  navigace 
 24
223. Význam zkratky RNAV je 
a)  traťový přehledový radioloká tor 
b)  prostorová  navigace 
c)  otočný bod na trati 
 
224. Význam zkratky SLP je 
a)  bod počá tku omezová ní rychlosti 
b)  standardní přístrojový odlet 
c)  pá trá ní a zá chrana 
 
 
 
Zkratky - čá st II. 
 
 
IFR, DP, LN 
225. CAT 
a)  kategorie  
b)  středová  čá ra 
c)  volá ní 
 
226. MAP 
a)  udržovat 
b)  střední hladina moře 
c)  letecké mapy 
 
227. ARP 
a)  přiblížení 
b)  vztažný bod letiště 
c)  skutečný čas odletu 
 
228. ELEV 
a)  výška bodu na povrchu země měřená  od střední hladiny moře 
b)  kromě 
c)  vysílá ní 
 
229. D 
a)  dvoupó lový duplex 
b)  odchylka 
c)  nebezpečný prostor 
 
230. ASC 
a)  klesejte, klesá ní 
b)  přiblížení 
c)  stoupejte do, stoupá m do 
 
231. HPA 
a)  hektopascal 
b)  těžký 
c)  výstražný majá k 
 
232. TODA  
a)  použitelná  délka pro vzlet 
b)  použitelná  délka pro rozjezd 
c)  dojezdová  světelná  soustava 
 
 
 

Letecká  navigace 
 25
233. TORA 
a)  použitelná  délka pro vzlet 
b)  použitelná  délka pro rozjezd 
c)  dojezdová  světelná  soustava 
 
234. PAPI 
a)  radarový indiká tor pro přehledové zobrazení 
b)  klasifikační číslo povrchu 
c)  systém indikace sestupové přibližovací roviny 
 
235. VASIS 
a)  dohlednost 
b)  světelná  sestupová  soustava 
c)  v údolí 
 
236. WX 
a)  počasí  
b)  nabývá  účinnosti od... 
c)  prová dí se prá ce 
 
237. IAF 
a)  vnitřní polohové ná věstidlo 
b)  inerční navigační systém 
c)  navigační fix pro zahá jení počá tečního přiblížení 
 
238. SLP 
a)  bod počá tku omezová ní rychlosti 
b)  jasno 
c)  povrch nebo plocha 
 
239. RCA 
a)  pravidla létá ní a letové provozní služby 
b)  dosá hněte cestovní výšky 
c)  neupravený, hrbolatý 
 
240. RCL 
a)  osová  značka vzletové a přistá vací drá hy 
b)  dosá hněte cestovní výšky 
c)  déšť 
 
241. RDH 
a)  dosá hněte cestovní výšky 
b)  referenční výška ILS 
c)  povrch nebo plocha 
 
242. REDL 
a)  postranní drá hové řady 
b)  po dešti 
c)  povrch nebo plocha 
 
243. SFC 
a)  význačné značky 
b)  povrch nebo plocha 
c)  jasno 
 
 

Letecká  navigace 
 26
244. SIWL 
a)  význačné počasí 
b)  doplněk letového plá nu 
c)  zatížení jednoduchým osamělým kolem 
 
245. SPL 
a)  bod počá tku omezová ní rychlosti 
b)  doplněk letového plá nu 
c)  význačné značky 
 
 
246. SSB 
a)  vysílá ní s jedním postranním pá smem 
b)  pomalý, pomalu 
c)  pá trá ní a zá chrana 
 
247. STWL 
a)  bod počá tku omezová ní rychlosti 
b)  dojezdová  světelná  soustava 
c)  doplněk letového plá nu 
 
248. ASDA 
a)  použitelná  délka pro přerušený vzlet 
b)  použitelná  délka pro vzlet 
c)  dojezdová  světelná  soustava 
 
249. PCN 
a)  současná  hladina 
b)  výkon 
c)  klasifikační číslo povrchu 
 
250. PAX 
a)  výkon  
b)  cestující 
c)  plus, kladný 
 
251. CWY 
a)  předpolí  
b)  zá polí  
c)  červený 
 
252. RNAV 
a)  normá lní 
b)  navigace 
c)  prostorová  navigace 
 
 
Navigace výpočtem I. 
 
 
PUL, PK, MK, SP, OP 
253. Ř ešíte úlohu: Vp = 100 km/h, výška letu 1600 m, t = +15° C 
a)  PVR = 110 km/h 
b)  PVR = 100 km/h 
c)  PVR = 90 km/h 
 
 
 

Letecká  navigace 
 27
254. Ř ešíte úlohu: Vp = 120 km/h, výška letu 2000m, t = -10°C 
a)  PVR = 120 km/h 
b)  PVR = 130 km/h 
c)  PVR = 140 km/h 
 
255. Ř ešíte úlohu: Vp = 180 km/h, výška letu 1800m,  t = 0°C 
a)  PVR = 170 km/h 
b)  PVR = 180 km/h 
c)  PVR = 195 km/h 
 
 
 
Navigace výpočtem II. 
 
 
PUL, PK, MK, SP 
256. Ř ešíte úlohu: Km = 015°, PVR = 110 km/h, V/v = 050°/25 km/h 
a)  TR = 92 km/h, US = 10°L 
b)  TR = 110 km/h, US = 5°L 
c)  TR = 85 km/h, US = 10°P 
 
257. Ř ešíte úlohu: Km = 225°, PVR = 120 km/h, V/v = 090°/20 km/h 
a)  TR = 125 km/h, US = 2°P 
b)  TR = 135 km/h, US = 7°P 
c)  TR = 110 km/h, US = 7°L 
 
258. Ř ešíte úlohu: Km = 312°, PVR = 100 km/h, V/v = 135°/5 m/sec 
a)  TR = 100 km/h, US = 2°L 
b)  TR = 118 km/h, US = 1°P 
c)  TR = 130 km/h, US = 3°L 
 
Navigace výpočtem III.  
 
 
PUL, PK, MK, SP 
259. Ř ešíte úlohu: TR = 120 km/h, T = 220 km 
a)  doba letu 1°30´ 
b)  doba letu 1°50´ 
c)  doba letu 2°00´ 
 
260. Ř ešíte úlohu: TR = 180 km/h, T= 120 km 
a)  doba letu 30´ 
b)  doba letu 40´ 
c)  doba letu 50´ 
 
261. Ř ešíte úlohu: TR = 90 km/h, T= 210 km 
a)  doba letu 1°30´ 
b)  doba letu 2°10´ 
c)  doba letu 2°20´ 
 
Navigace výpočtem IV. 
 
 
 
PB, PUL, MK, SP 
262. Prů měrná  spotřeba = 21 l/h, doba letu 2°10´ 
a)  spotřebujete 21 l 
b)  spotřebujete 35 l 
c)  spotřebujete 46 l 
 
 
 
 

Letecká  navigace 
 28
263. Prů měrná  spotřeba = 45 l/h, doba letu 3°06´ 
a)  spotřebujete 130 l 
b)  spotřebujete 135 l 
c)  spotřebujete 140 l 
 
264. Prů měrná  spotřeba = 11 l/h, doba letu 1°30´ 
a)  spotřebujete 16,5 l 
b)  spotřebujete 17,5 l 
c)  spotřebujete 18,5 l 
 
 
 
Navigace výpočtem V. 
 
 
PUL, MK, SP 
265. Během letu zjistíte, že cílové letiště dosá hnete za 45 minut, zbytek LPH 20 l, prů měrná  spotřeba 30 l/h. Doletíte bez doplnění LPH na 
nejbližší letiště? 
a)  ano 
b)  ne 
 
266. Během letu zjistíte, že Vá m zbývá  15 l LPH při prů měrné spotřebě 11 l/h. Toto množství LPH Vá m vystačí na  
a)  1°22´ 
b)  1°25´ 
c)  1°28 
 
267. Po startu zjistíte silnější vítr. Má te zá sobu 35 l LPH při prů měrné spotřebě 21 l/h. Cílového letiště dosá hnete za 1°30´. Doletíte bez doplnění 
LPH na nejbližší letiště? 
a)  ano 
b)  ne 
 
Navigace výpočtem VI 
 
 
OP, DLD, DP, IFR, LN 
268. Matematický vzorec pro výpočet bodu posledního ná vratu je 
a)  (TRzpět * LPH)/(TRz + TRv) 
b)  (TRzpět * vzdá lenost)/(TRz + TRv) 
 
269. Matematický vzorec pro výpočet kritického bodu je 
a)  (TRzpět * LHP)/(TRz + TRv) 
b)  (TRzpět *  vzdá lenost)/(TRz + TRv) 
 
270. Sprá vný výsledek výpočtu bodu posledního ná vratu při zadá ní TRv = 300 km/h, TRz = 220 km/h, LPH = 5 hod. letu je  
a)  174 min 
b)  127 min 
c)  150 min 
 
271. Sprá vný výsledek výpočtu bodu posledního ná vratu při zadá ní TRv = 180 km/h, TRz = 220 km/h, LPH = 5 hod. letu je  
a)  150 min 
b)  127 min 
c)  165 min 
 
272. Sprá vný výsledek výpočtu bodu posledního ná vratu při zadá ní TRv = 400 km/h, TRz = 200 km/h, LPH = 450 min letu je  
a)  150 min 
b)  220 min 
c)  300 min 
 
 
 
 

Letecká  navigace 
 29
273. Sprá vný výsledek výpočtu bodu posledního ná vratu při zadá ní TRv = 240 KT, TRz = 210 KT, LPH = 6 hod. 30 min. letu je 
a)  212 min 
b)  182 min 
c)  150 min 
 
274. Ř ešíte výpočet vzdá lenosti kritického bodu při zadá ní TRv = 180 km/h, TRz = 220 km/h, vzdá lenost plá nované trati je 600 km. Vzdá lenost 
kritického bodu odpovídá  vzdá lenosti 
a)  330 km 
b)  300 km 
c)  270 km 
 
 
 
 
275. Ř ešíte výpočet vzdá lenosti kritického bodu při zadá ní TRv = 880 km/h, TRz = 720 km/h, vzdá lenost plá nované trati je 1600 km. Vzdá lenost 
kritického bodu odpovídá  vzdá lenosti 
a)  880 km 
b)  720 km 
c)  800 km 
 
Navigace výpočtem VII 
 
 
Ř LP, OP, IFR, DP, LN 
276. Poloměr zatá čky letadla zá visí na rychlosti, ná klonu a přitažlivosti zemské 
a)  ano 
b)  ne 
 
277. Poloměr zatá čky letadla zá visí na ná klonu, vá ze letadla a nadběhu zatá čky 
a)  ano 
b)  ne 
 
278. Poloměr zatá čky při TR = 300 km/h a ná klonu 15° je 
a)  2600 m 
b)  1500 m 
c)  3200 m 
 
279. Poloměr zatá čky při TR = 300 km/h a ná klonu 22°30´ je 
a)  1700 m 
b)  1200 m 
c)  2500 m 
 
280. Poloměr zatá čky při TR = 300 km/h a ná klonu 25° je 
a)  900 m 
b)  1800 m 
c)  1500 m 
 
281. Poloměr zatá čky při TR = 400 km/h a ná klonu 15° je 
a)  4700 m 
b)  2500 m 
c)  5600 m 
 
282. Poloměr zatá čky při TR = 400 km/h a ná klonu 22°30´ je 
a)  1800 m 
b)  3000 m 
c)  4200 m 
 
 
 

Letecká  navigace 
 30
283. Poloměr zatá čky při TR = 400 km/h a ná klonu 25° je 
a)  1800 m 
b)  3500 m 
c)  2700 m 
 
284. Poloměr zatá čky při TR = 700 km/h a ná klonu 15° je 
a)  5 km 
b)  11,6 km 
c)  14,4 km 
 
285. Poloměr zatá čky při TR = 700 km/h a ná klonu 22°30´ je 
a)  9,3 km 
b)  12,1 km 
c)  15,4 km 
 
286. Poloměr zatá čky při TR = 800 km/h a ná klonu 15° je 
a)  9 km 
b)  12 km 
c)  18,8 km 
 
287. Poloměr zatá čky při TR = 800 km/h a ná klonu 25° je 
a)  9 km 
b)  10,8 km 
c)  14,2 km 
 
288. Předstih zatá čky zá visí na poloměru zatá čky a na úhlu zatá čky 
a)  ano 
b)  ne 
 
289. Předstih zatá čky při TR = 900 km/h, ná klonu 15° a úhlu zatá čky 90° je 
a)  14,7 km 
b)  23,8 km 
c)  25,2 km 
 
290. Předstih zatá čky při TR = 800 km/h, ná klonu 25° a úhlu zatá čky 90° je  
a)  10,8 km 
b)  7,2 km 
c)  12,8 km 
 
291. Na RWY 24 vane vítr 170°/10 m/sec, podélná  a boční složka větru je 
a)  3,5 m a 9,3 m 
b)  2,4 m a 8,6 m 
c)  1,8 m a 10m 
 
292. Na RWY 24 vane vítr 120°/8 m/sec, zadní a boční složka větru je 
a)  2 m a 6 m 
b)  1 m a 8 m 
c)  4 m a 7 m 
 
293. Na RWY 31 vane vítr 130°/10 m/sec, zadní a boční složka větru je  
a)  8 m a 2 m 
b)  6 m a 4 m 
c)  10 m a 0 m 
 
 
 

Letecká  navigace 
 31
294. Na RWY 31 vane vítr 320°/18 m/sec, čelní a boční složka větru je 
a)  6 m a 17 m 
b)  4 m a 14 m 
c)  2 m a 13,5 m 
 
Navigace výpočtem VIII. 
 
 
IFR, DP, LN 
295. Prová díte přiblížení ILS bez sestupové roviny. Má te k dispozici palubní výškoměr s údaji v metrech a pracující DME. Nadmořská  výška 
prahu RWY je 350 m, předepsaný úhel sestupové roviny 3°. Jakou výšku na QNH má te mít 2 NM od prahu RWY? 
a)  400 m  
b)  542 m 
c)  824 m 
 
 
 
 
 
 
296. Prová díte přiblížení ILS bez sestupové roviny. Má te k dispozici palubní výškoměr s údaji v metrech a pracující DME. Nadmořská  výška 
prahu RWY je 200 m, předepsaný úhel sestupové roviny 3°. Jakou výšku na QNH má te mít 4 NM od prahu RWY? 
a)  200 m 
b)  584 m 
c)  830 m 
 
297. Prová díte přiblížení ILS bez sestupové roviny. Má te k dispozici palubní výškoměr s údaji v metrech a pracující DME. Nadmořská  výška 
prahu RWY je 700 m, předepsaný úhel sestupové roviny 2,5°. Jakou výšku na QNH má te mít 6 NM od prahu RWY? 
a)  1180 m 
b)  1352 m 
c)  1580 m 
 
298. Prová díte přiblížení ILS bez sestupové roviny. Má te k dispozici palubní výškoměr s údaji v metrech a pracující DME. Předepsaný úhel 
sestupové roviny 3°. Jakou výšku na QFE má te mít 4 NM od prahu RWY? 
a)  180 m 
b)  600 m 
c)  400 m 
 
299. Prová díte přiblížení ILS bez sestupové roviny. Má te k dispozici palubní výškoměr s údaji v FT a pracující DME. Nadmořská  výška prahu 
RWY je 300 FT. Předepsaný úhel sestupové roviny 3°. Jakou výšku na QNH má te mít 2 NM od prahu RWY? 
a)  940 FT 
b)  1200 FT 
c)  1500 FT 
 
300. Prová díte přiblížení ILS bez sestupové roviny. Má te k dispozici palubní výškoměr s údaji ve FT a pracující DME. Nadmořská  výška prahu 
RWY je 1000 FT. Předepsaný úhel sestupové roviny  3°. Jakou výšku na QNH má te mít 4 NM od prahu RWY? 
a)  940 FT  
b)  1200 FT 
c)  2300 FT 
 
301. Prová díte přiblížení ILS bez sestupové roviny. Má te k dispozici palubní výškoměr s údaji ve FT a pracující DME. Nadmořská  výška prahu 
RWY je 1200 FT. Předepsaný úhel sestupové roviny 2,5°. Jakou výšku na QNH má te mít 6 NM od prahu RWY? 
a)  2800 FT 
b)  1800 FT 
c)  1200 FT 
 
302. Prová díte přiblížení ILS bez sestupové roviny. Má te k dispozici palubní výškoměr s údaji ve FT a pracující DME. Předepsaný úhel sestupové 
roviny 3°. Jakou výšku na QFE má te mít 4 NM od prahu RWY? 
a)  600 FT 
b)  1300 FT 
c)  1800 FT 

Letecká  navigace 
 32
Navigace výpočtem IX. 
 
 
IFR, DP, LN 
303. Kontrola výšky v metrech při přiblížení ILS bez sestupové roviny se prová dí ná sledujícím výpočtem: 
a)  výška prahu RWY na QNH + (sestupová  rovina ve stupních * 32 * vzdá lenost od prahu RWY v NM) 
b)  výška prahu RWY na QNH + (sestupová  rovina ve stupních * 106 * vzdá lensot od prahu RWY v NM) 
c)  (výška prahu RWY na QNH + vzdá lenost od prahu RWY) * sestupvoá  rovina ve stupních 
 
304. Kontrola výšky ve FT při přiblížení ILS bez sestupové roviny se prová dí ná sledujícím výpočtem: 
a)  (výška prahu RWY na QNH + vzdá lenost od prahu RWY) * sestupová  rovina ve stupních 
b)  výška prahu RWY na QNH + (sestupová  rovina ve stupních * 106 * vzdá lenost od prahu RWY v NM) 
c)  výška prahu RWY na QNH + (sestupová  rovina ve stupních * 32 * vzdá lenost od prahu RWY v NM) 
 
 
 
 
 
Navigace výpočtem X. 
 
 
IFR, DP, LN 
305. Vaše poloha je jihozá padně od zařízení VOR a letíte kursem 030°. Na kterém radiá lu se nachá zíte? 
a)  180° - 270° 
b)  360° - 090° 
c)  090° - 180° 
 
306. Vaše poloha je jihovýchodně od zařízení VOR a letíte kursem 150°. Na kterém radiá lu se nachá zíte? 
a)  360° - 090° 
b)  090° - 180° 
c)  270° - 360° 
 
307. Vaše poloha je jihozá padně od zařízení VOR a letíte kursem 210°. Na kterém radiá lu se nachá zíte? 
a)  180° - 270°  
b)  270° - 360° 
c)  360° - 090°  
 
308. Vaše poloha je severovýchodně od zařízení VOR a letíte kursem 210°. Na kterém radiá lu se nachá zíte? 
a)  180° - 270°  
b)  270° - 360° 
c)  360° - 090° 
 
309. Vaše poloha je severozá padně od zařízení VOR a letíte kursem 160°. Na kterém radiá lu se nachá zíte? 
a)  270° - 360° 
b)  360° - 090° 
c)  090° - 180° 
 
310. Letíte od zařízení VOR kursem 030°. Jste na radiá lu 050° a Vaše poloha má  být na radiá lu 060°. Nachá zíte se od trati 
a)  vlevo 
b)  vpravo  
c)  jste na trati 
 
311. Letíte od zařízení VOR kursem 245°. Jste na radiá lu 230° a Vaše poloha má  být na radiá lu 229°. Nachá zíte se přibližně 
a)  vlevo od trati  
b)  vpravo od trati  
c)  na trati 
 
312. Letíte od zařízení VOR kursem 165° po radiá lu 160°. Snos větru je 
a)  pravý  
b)  levý 

Letecká  navigace 
 33
313. Letíte od zařízení VOR kursem 315° po radiá lu 305°. Vítr Vá s sná ší 
a)  doleva  
b)  doprava 
 
314. Letíte na zařízení VOR kursem 150°. Má te být na radiá lu 345° a jste na radiá lu 350°. Vaše poloha je 
a)  vlevo od trati 
b)  na trati  
c)  vpravo od trati 
 
315. Letíte na zařízení VOR kursem 320°. Jste na radiá lu 135°a má te být na radiá lu 150°. Vaše poloha je 
a)  na trati  
b)  vlevo od trati  
c)  vpravo od trati 
 
 
316. Letíte na zařízení VOR kursem 235°. Jste na radiá lu 025° a má te být na radiá lu 015°. Vaše poloha je  
a)  vpravo od trati 
b)  vlevo od trati  
c)  na trati 
 
317. Letíte na zařízení VOR kursem 350°. Jste na radiá lu 170° a má te být na radiá lu 180°. Vaše poloha je 
a)  vpravo od trati 
b)  vlevo od trati 
c)  na trati 
 
318. Radiá l VOR je úhel 
a)  měřený od Nz k poloze letadla 
b)  Měřený mezi Nz a polohou letadla vždy ve smyslu k pozemní stanici VOR 
c)  měřený mezi Nm ke spojnici pozemní stanice VOR a letadla vždy ve smyslu od pozemní stanice ven 
 
319. Polohu letadla zjistíme nejpřesněji pomocí 
a)  2 radiá lů  od zařízení VOR 
b)  hyperbolického systému OMEGA 
c)  kruhového systému DME 
 
320. Dosah zařízení  VOR zá visí na výšce letu a terénu. V malých výšká ch do 300 m je jeho dosah 
a)  do 20 km 
b)  do 80 km 
c)  do 300 km 
 
321. Dosah zařízení VOR zá visí na výšce letu a terénu. Ve velkých výšká ch nad 6000 m je jeho dosah 
a)  do 80 km 
b)  do 400 km 
c)  do 600 km 
 
322. Dosah zařízení DME zá visí na výšce letu a terénu. Je stejný jako u zařízení 
a)  VOR 
b)  ARK 
c)  OMEGA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Letecká  navigace 
 34
Navigace výpočtem XI. 
 
 
IFR, DP, LN 
323. Stoupá te rychlostí 5 m.s.-1. Za 1 min nastoupá te 
a)  jednu letovou hladinu 
b)  dvě letové hladiny 
c)  tři letové hladiny 
 
324. Stoupá te rychlostí 10 m.s.-1. Za 1 min nastoupá te 
a)  jednu letovou hladinu  
b)  dvě letové hladiny 
c)  tři letové hladiny 
 
325. Klesá te rychlostí 15 m.s.-1. Za 1 min změníte výšku o 
a)  jednu letovou hladinu 
b)  dvě letové hladiny 
c)  tři letové hladiny 
 
326. Klesá te rychlostí 20 m.s.-1. Za 1 min změníte výšku o 
a)  dvě letové hladiny 
b)  tři letové hladiny 
c)  čtyři letové hladiny 
 
327. Stoupá te rychlostí 1000 ft/min. Za dvě min nastoupá te 
a)  jednu letovou hladinu 
b)  dvě letové hladiny 
c)  tři letové hladiny 
 
328. Stoupá te rychlostí 1500 ft/min. Tato rychlost odpovídá  
a)  5 m.s.-1 
b)  7,5 m.s.-1 
c)  10 m.s.-1 
 
329. Klesá te rychlostí 2000 ft/min. Za dvě min změníte výšku o 
a)  dvě letové hladiny 
b)  tři letové hladiny 
c)  čtyři letové hladiny 
 
330. Klesá te rychlostí 2000 ft/min. Tato rychlost odpovídá  
a)  7,5 m.s.-1 
b)  10 m.s.-1 
c)  12,5 m.s.-1 
 
331. Musíte nastoupat 15 letových hladin za 10 min. Budete stoupat rychlostí 
a)  5 m.s.-1 
b)  7,5 m.s.-1 
c)  10 m.s.-1 
 
332. Musíte sklesat 20 letových hladin za 5 min. Budete klesat rychlostí 
a)  10 m.s.-1 
b)  15 m.s.-1 
c)  20 m.s.-1 
 
 
 
 
 
 

Letecká  navigace 
 35
Navigace výpočtem XII. 
 
 
IFR, DP, LN 
333. Při traťovém letu ve vzdá lenosti 60 NM od zařízení VOR/DME je indikace 2 tečky vpravo. Jaká  je úhlová  a vzdá lenostní odchylka od 
sprá vné trati? 
a)  2° a 3 km 
b)  4° a 8 km 
c)  4° a 4 km 
 
334. Při traťovém letu ve vzdá lenosti 30 NM od zařízení VOR/DME je indikace 1,5 tečky vlevo. Jaká  je úhlová  a vzdá lenostní odchylka od 
sprá vné trati? 
a)  3° a 3 km 
b)  3° a 6 km 
c)  1,5° a 1,5 km 
 
335. Při traťovém letu ve vzdá lenosti 60NM kursem na zařízení VOR/DME jste na radiá lu 143°. Má te být na radiá lu 138°. Vaše poloha je 
a)  vpravo od trati 5 km 
b)  vlevo od trati 10 km 
c)  vpravo od trati 10 km 
 
336. Při traťovém letu ve vzdá lenosti 30 NM kursem na zařízení VOR/DME jste na radiá lu 285°. Má te být na radiá lu 283°. Vaše poloha je 
a)  vlevo od trati 2 km 
b)  vpravo od trati 3 km 
c)  vpravo od trati 2 km 
 
Navigace výpočtem XIII. 
 
 
DP, LN 
337. Délku ortodromické trati d vypočítá me podle vzorce 
a)  cos d = sin φ1 * sin φ2 + cos φ1 * cos φ2 * cos (λ2-λ1) 
b)  tg α = ZZD/ZZŠ 
c)  cos d = (λ1-λ2) * sin φ 
 
338. Sprá vný vzorec pro výpočet počá tečního úhlu ortodromy je 
a)  cos d = sin φ1 * sin φ2 + cos φ1 * cos φ2 * cos (λ2-λ1) 
b)  tg α = ZZD/ZZŠ 
c)  sin α = (cos φ2 * sin (λ2-λ1))/sin d 
 
339. Sprá vný vzorec pro výpočet úhlu loxodromy pomocí šířkové odchylky je 
a)  tg α = ZZD/ZZŠ 
b)  tg α = (ZZD * cos φs)/ZZŠ 
c)  tg α = sin φ1 * sin φ2 + cos λ 
 
340. Sprá vný vzorec pro výpočet loxodromické vzdá lenosti je 
a)  d = (ZZD * cos φs)/sin α 
b)  d = ZZŠ/cos α 
c)  d = (λ1 - λ2) * sin φ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Letecká  navigace 
 36
Vyhodnocení testových otá zek 
 
Nauka o zem. I
 
 
1. b 
2. b 
3. a 
4.  b 
5.  b 
6.  c 
7.  b 
8.  c 
9.  c 
10. a 
11. c 
12. a 
13. b 
14. a 
15. c 
16. b 
17. b 
18. b 
19. c 
20. b 
 
 
Nauka o zem. 
II 
21. a 
22. b 
23. c 
24. b 
25. c 
26. b 
27. c 
28. a 
29. a 
30. a 
31. b 
32. b 
  
Zá kl. navig. I 
33. a 
34. c 
35. a 
36. c 
37. c 
38. b 
39. c 
40. c 
41. a 
42. b 
43. a 
44. a 
45. c 
46. c 
47. a 
48. c 
49. c 
50. b 
51. b 
52. c 
53. a 
54. b 
55. a 
 
Zá kl. navig. II 
56. c 
57. a 
58. a 
59. b 
60. a 
61. c 
 
Zá kl. navi. III 
62. a 
63. c 
64. b 
65. a 
66. b 
67. c 
68. c 
69. a 
70. a 
71. c 
72. b 
73. b 
74. a 
75. b 
76. b 
77. b 
78. b 
79. b 
80. c 
81. c 
82. a 
83. c 
84. c 
85. b 
86. a 
87. b 
88. a 
89. c 
90. c 
91. b 
92. b 
93. a 
94. a 
95. c 
96. b 
97. a 
 
Zá kl. navig. IV 
98. b 
99. c 
100. a 
101. c 
102. a 
103. b 
 
Č as 
104. b 
105. a 
106. a 
107. b 
108. b 
109. c 
110. a 
111. b 
112. b 
113. c 
114. b 
115. c 
116. c 
117. b 
118. a 
119. c 
120. b 
121. b 
122. a 
123. c 
124. a 
125. b 
126. a 
 
Mapy I 
127. b 
128. c 
129. a 
130. a 
131. b 
132. c 
133. b 
134. c 
135. c 
136. b 
137. b 
138. c 
139. c 
140. b 
141. b 
142. a 
143. b 
144. c 
145. a 
146. b 
147. c 
148. c 
149. c 
 
Mapy II 
150. b 
151. b 
152. a 
153. b 
154. b 
155. a 
156. c 
157. b 
158. a 
159. a 
160. b 
161. c 
162. b 
163. a 
164. c 
165. c 
166. a 
167. c 
168. a 
169. a 
170. b 
171. c 
172. a 
173. a 
174. b 
175. b 
176. a 
177. b 
178. c 
179. b 
180. c 
181. c 
182. a 
183. c 
184. b 
185. c 
186. c 
187. a 
188. b 
189. b 
190. c 
191. c 
 
Měr. jednotky 
192. b 
193. c 
194. a 
195. a 
196. b 
197. c 
198. b 
 
Zkratky I 
199. c 
200. a 
201. c 
202. c 
203. b 
204. b 
205. a 
206. a 
207. a 
208. b 
209. c 
210. a 
211. c 
212. b 
213. a 
214. c 
215. b 
216. c 
217. a 
218. a 
219. a 
220. b 
221. a 
222. c 
223. b 
224. a 
 
Zkratky II 
225. a 
226. c 
227. b 
228. a 
229. c 
230. c 
231. a 
232. a 
233. b 
234. c 
235. b 
236. a 
237. c 
238. a 
239. b 
240. a 
241. b 
242. a 
243. b 
244. c 
245. b 
246. a 
247. b 
248. a 
249. c 
250. b 
251. a 
252. c 
 
Navig. výpoč. I 
253. a 
254. b 
255. c 
 
Navig. výpoč. 
II 
256. a 
257. b 
258. b 
 
Navig. výpoč. 
III 
259. b 
260. b 
261. c 
 
Navig. výpoč. 
IV 
262. c 
263. c 
264. a 
 
Navig. výpoč. 
V 
265. b 
266. a 
267. a 
 
Navig. výpoč. 
VI 
268. a 
269. b 
270. b 
271. c 
272. a 
273. b 
274. a 
275. b 
 
 
 

Letecká  navigace 
 37
Navig. výpoč. 
VII 
276. a 
277. b 
278. a 
279. a 
280. c 
281. a 
282. b 
283. c 
284. c 
285. a 
286. c 
287. b 
288. a 
289. b 
290. a 
291. a 
292. c 
293. c 
294. a 
 
Navig. výpoč. 
VIII 
295. b 
296. b 
297. a 
298. c 
299. a 
300. c 
301. a 
302. b 
 
Navig. výpoč. 
IX 
303. a 
304. b 
 
Navig. výpoč. 
X 
305. a 
306. b 
307. a 
308. c 
309. a 
310. a 
311. c 
312. b 
313. a 
314. a 
315. c 
316. b 
317. a 
318. c 
319. c 
320. b 
321. b 
322. a 
 
 
 
 
 
Navig. výpoč. 
XI 
323. a 
324. b 
325. c 
326. c 
327. b 
328. b 
329. c 
330. b 
331. b 
332. c 
 
 
 
 
Navig. výpoč. 
XII 
333. b 
334. a 
335. b 
336. a 
 
Navig. výpoč. 
XIII 
337. a 
338. c 
339. b 
340. a 
 
 



============================================================
Predpisy.pdf
============================================================
 
 
 
 
 
 
Letecké  předpisy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
2
Pravidla lé tání 
 
1.  Definice dohlednosti zní 
a)  dohlednost dopř edu z kabiny letadla za letu 
b)  schopnost vidět a rozeznávat význačné  neosvětlené  předměty ve dne a světla v noci, daná meteorologickými podmínkami a 
vyjádř ená v jednotkách dé lkové  míry 
c)  schopnost vidět a rozeznávat význačné  neosvětlené  předměty ve dne a světla v noci z kabiny letadla za letu  
 
2.  Hladina je 
a)  výraz vyjadř ující pouze hladinu atmosfé rické ho tlaku vztaž ený k e stanovené mu tlakové m údaji 1013,2 hPa (1013,2 mb) 
b)  výraz vyjadř ující pouze hladinu atmosfé rické ho tlaku vztaž ený k hladině moř e a oddělený od ostatních hladin stanovenými 
tlakovými intervaly 
c)  všeobecný výraz použ ívaný k vyjádření vertikální polohy letadla znamenající buď výšku nad zemí, nadmořskou výšku nebo 
letovou hladinu 
 
3.  Definice hlásné ho bodu zní  
a)  stanovené  zeměpisné  místo (obvykle vyznačené  radionavigačním zař ízením) vzhledem k němuž  se můž e hlásit poloha letadla 
b)  místo, odkud posádka podává informace o poloze, provozních a povětrnostních podmínkách letu 
c)  stanovené  zeměpisné  místo, ke které mu se vztahují hlášení letu 
 
4.  Instrukce řízení letové ho provozu jsou př íkazy vydané  ř ízením letové ho provozu jejichž  účelem je 
a)  př ikázat pilotovi, aby provedl určitou činnost 
b)  pož ádat pilota, aby provedl určitou činnost 
c)  doporučit pilotovi, aby provedl určitou činnost 
 
5.  Koncová ř ízená oblast je 
a)  ř ízená oblast ustanovená obvykle v místech, kde se letové  cesty a letové  linie sbíhají v blízkosti jednoho nebo více hlavních 
letišť 
b)  ř ízený vzdušný prostor sahající od povrchu země do stanovené  výšky zahrnující letové  cesty a letové  linie sbíhající se 
v blízkosti jednoho nebo více hlavních letišť 
c)  ř ízená oblast ustanovená v blízkosti jednoho nebo více hlavních letišť sahající nahoru od stanovené  výšky nad zemí 
 
6.  Kurs je  
a)  vypočítaný směr letu s ohledem na opravy od magnetické ho severu 
b)  směr podé lné  osy letadla, vyjádř ený ve stupních od severu 
c)  vypočítaný směr letu opravený o snos větru a kompasové  chyby 
 
7.  Letecká informační př íručka je  
a)  př íručka vydaná výrobcem obsahující informace o výkonech a omezeních letadla 
b)  př íručka vydaná státem nebo pověřenou organizací obsahující letecké  informace trvalé ho charakteru důlež ité  pro letecký 
provoz 
c)  př íručka vydaná provozovatelem obsahující letecké  informace trvalé ho charakteru 
 
8.  Letecká stanice je 
a)  stanice letecké  pohyblivé  služ by 
b)  letadlová stanice letecké  pohyblivé  služ by 
c)  pozemní stanice letecké  pohyblivé  služ by 
 
9.  Letiště AFIS je letiště, na které m se známé mu provozu poskytuje 
a)  letová informační a pohotovostní služ ba 
b)  letecká informační a pohotovostní služ ba 
c)  letová poradní služ ba 
 
10. Letiště je 
a)  vymezená plocha na zemi nebo na vodě (včetně budov, zařízení a vybavení) a určená zcela nebo zčásti pro př ílety, odlety a 
pohyby letadel na zemi 
b)  plocha vymezená pro vzlet a př istání na zemi nebo vodě (včetně budov, zař ízení a vybavení) 
c)  zvlášť vymezená, upravená a vybavená obdé lníková část provozní plochy pozemního letiště určená pro vzlety a přistání 
letadel 
 
11. Letiště AFIS je letiště, na které m je známé mu provozu poskytována 
a)  letová informační služ ba 
b)  letová poradní služ ba 
c)  letová informační a pohotovostní služ ba 
 

 
3
12. Letištní letová informační služ ba (AFIS) je letová informační služ ba na stanovené m letišti poskytována pro bezpečné  a účinné  
provádění 
a)  letištního provozu 
b)  letové ho provozu 
c)  letecké ho provozu 
 
13. Letištní okruh je vzdušný prostor stanovených rozměrů ustanovený okolo letiště pro ochranu 
a)  letecké ho provozu 
b)  letištního provozu  
c)  letové ho provozu 
 
14. Letištní provoz je 
a)  všechna letadla za letu nebo pohybující se na provozní ploše 
b)  veškerý provoz na provozní ploše letiště 
c)  veškerý provoz na provozní ploše letiště a všechna letadla letící po letištním okruhu, vstupující do něj nebo jej opouštějící 
 
15. Definice letové  dohlednosti zní 
a)  schopnost vidět a rozeznávat význačné  př edměty ve dne a světla v noci 
b)  dohlednost dopř edu z kabiny letadla za letu 
c)  schopnost vidět a rozeznávat význačné  př edměty ve dne a světla v noci z kabiny letadla 
 
16. Letová cesta je 
a)  schválená trať pro lety mezi dvěma místy 
b)  ř ízená oblast nebo její část vymezené ho vzdušné ho prostoru, v jehož  hranicích musí být let proveden a vybavená 
radionavigačními zař ízeními 
c)  vymezený vzdušný prostor mezi dvěma nebo několika místy vybavený radionavigačními prostř edky 
 
17. Letová hladina je 
a)  hladina dodrž ovaná letadlem během značné  části letu 
b)  hladina stálé ho atmosfé rické ho tlaku vztaž ená ke stanovené mu tlakové mu údaji 1013,2 hPa a oddělená od ostatních 
takových hladin stanovenými tlakovými intervaly 
c)  výraz použ ívaný k vyjádř ení vertikální polohy letadla znamenající buď  výšku nad zemí nebo nad mořem 
 
18. Tlakový výškoměr, který je cejchován podle standardní atmosfé ry, když  je nastaven na QNH zobrazí 
a)  výšku nad zemí  
b)  výšku nad letištěm 
c)  nadmoř skou výšku 
 
19. Tlakový výškoměr, který je cejchován podle standardní atmosfé ry, když  je nastaven na tlak 1013,2 hPa zobrazí 
a)  letové  hladiny 
b)  nadmoř ské  výšky 
c)  referenční výšky 
 
20. Letové  provozní služ by jsou všeobecný výraz zahrnující 
a)  letovou informační služ bu, pohotovostní služ bu, letovou poradní služ bu a služ bu ř ízení letové ho provozu 
b)  letovou informační služ bu, pohotovostní služ bu a služ bu řízení letové ho provozu 
c)  oblastní služ bu řízení, př ibliž ovací služ bu řízení nebo letištní služ bu ř ízení 
 
21. Letové  povolení je povolení vydané  veliteli letadla prové st let nebo v letu pokračovat za podmínek určených 
a)  ohlašovnou letových provozních služ eb 
b)  stanovištěm řízení letové ho provozu 
c)  zástupcem provozovatele 
 
22. Letový provoz zahrnuje  
a)  všechny činnosti a služ by slouž ící lé tání jako celku 
b)  všechna letadla za letu 
c)  všechna letadla za letu nebo pohybující sen a provozní ploše 
 
23. Meteorologické  podmínky pro let za viditelnosti jsou podmínky, které  jsou stejné  nebo lepší než  stanovená minima vyjádř ená  
a)  dohledností, vzdáleností od oblaků a základny oblačnosti 
b)  letovou dohledností a vzdáleností od oblaků 
c)  př ízemní dohledností, vzdáleností od základny oblačnosti a oblaků 
 
 

 
4
24. Nebezpečný prostor je vymezený vzdušný prostor, ve které m je ve vyhlášené  době činnost pro lety letadel 
a)  nebezpečná  
b)  zakázaná  
c)  omezená 
 
25. Noc je podle definice doba mezi západem a východem slunce podle 
a)  místního poledníku 
b)  souř adnic vztaž né ho bodu letiště 
c)  kalendář e 
 
26. Vymezená plocha na pozemním letišti, určená k umístění letadel, pro nastupování a vystupování cestujících, pro nakládání a vykládání 
pošty nebo zbož í, pro jejich plnění pohonnými hmotami a odstavování a ošetřování je plocha 
a)  provozní  
b)  odbavovací 
c)  odstavná 
 
27. Pohybová plocha je  
a)  část letiště určená pro vzlety a př istání letadel a pro pohyby letadel na zemi související se vzlety a př istáními s výjimkou 
odbavovacích ploch 
b)  část letiště určená pro vzlety, př istání a pojíž dění letadel sestávající z provozní plochy a odbavovacích ploch 
c)  zvlášť vymezená a upravená plocha určená pro pohyby letadel 
 
28. Prostory letových provozních služ eb jsou abecedně označené  vzdušné  prostory stanovených rozměrů, uvnitř  kterých mohou být 
prováděny určité  druhy letů, jsou pro ně vymezena pravidla provozu a  
a)  služ by řízení letové ho provozu 
b)  letové  provozní služ by 
c)  letové  poradní a informační služ by 
 
29. Provozní plocha je podle definice 
a)  část letiště určená pro vzlety a př istání letadel 
b)  část letiště určená pro vzlety, př istání a pojíž dění letadel 
c)  část letiště určená pro vzlety, př istání a pojíž dění letadel s výjimkou odbavovacích ploch 
 
30. Př evodní výška je 
a)  výška, ve které  nebo pod níž  se lety řídí ve výškách nad moř em 
b)  výška, ve které  nebo pod níž  se lety řídí ve výškách nad zemí 
c)  výška, ve které  nebo pod níž  se lety řídí v nadmoř ských výškách, nebo tam, kde je to povolené  leteckým úř adem, nad 
letištěm 
 
31. Definic př ízemní dohlednosti zní 
a)  dohlednost na letišti hlášená oprávněným pozorovatelem 
b)  dohlednost dopř edu z kabiny letadla 
c)  schopnost vidět a rozeznávat význačné  neosvětlené  předměty ve dne a světla v noci 
 
32. Rada k vyhnutí je rada poskytnutá stanovištěm letových provozních služ eb stanovující změny trajektorie letu jako pomoc pilotovi 
a)  k vyhnutí se sráž ce za letu 
b)  k předlé tnutí jiné ho letadla 
c)  ke kř iž ování s jiným letadlem 
 
33. Ř ízený let je 
a)  jakýkoliv let, na který byl podán letový plán 
b)  jakýkoliv let, který je předmětem letové ho povolení 
c)  jakýkoliv let, který se koná v ř ízené  oblasti 
 
34. Ř ízený okrsek je  
a)  ř ízený vzdušný prostor sahající od povrchu země do stanovené  výšky 
b)  ř ízený vzdušný prostor vymezený letištním ř ádem 
c)  ř ízený vzdušný prostor okolo letiště 
 
35. Ř ízený vzdušný prostor je vymezený vzdušný prostor, ve které m se poskytuje služ ba ř ízení letové ho provozu v souladu s klasifikací 
vzdušné ho prostoru letům 
a)  IFR 
b)  VFR 
c)  IFR a VFR 

 
5
36. Skupinový let je let dvou nebo více letadel provádějících společný úkol, př ičemž  jejich vzájemná vzdálenost není větší než  
a)  50 m 
b)  100 m 
c)  150 m 
 
37. Trať je  
a)  stanovená trať určená k usměrň ování toku letové ho provozu 
b)  dráha letu letadla promítnutá na povrch země, jejíž  směr se v které mkoliv bodě vyjadř uje ve stupních měř ených od severu 
c)  stanovená trať letu, jejíž  směr se v které mkoliv bodě vyjadřuje ve stupních měř ených od severu 
 
38. Velitel letadla je  
a)  pilot letadla odpovědný za stav letadla a jeho posádky, př ípravu a provedení letu 
b)  pilot letadla odpovědný za dodrž ení všech př edpisů a nařízení během letu 
c)  pilot letadla odpovědný za provedení letu a bezpečnosti cestujících a př epravované ho nákladu 
 
39. Vertikální vzdálenost hladiny, bodu nebo předmětu považ ované ho za bod, měřená od stanovené ho základního údaje je 
a)  výška 
b)  výška nad teré nem 
c)  výška nad zemí 
 
40. Výška letu nad letištěm je 
a)  výška letu letadla měř ená výškoměrem nastaveným na QNH dané ho letiště 
b)  výška letu letadla měř ená výškoměrem nastaveným na QFE dané ho letiště 
c)  výška letu letadla měř ená výškoměrem nastaveným na QFF dané ho letiště 
 
41. Altitude je  
a)  výška letu letadla nad úrovní letiště 
b)  výška letu nad zemí 
c)  výška letu měřená od stř ední hladiny moře 
 
42. Vzletová a př istávací dráha je  
a)  část provozní plochy, použ ívaná k přistáním a vzletům letadel 
b)  provozní plocha použ ívaná k př istáním, vzletům a pojíž dění letadel 
c)  zvlášť vymezená, upravená a vybavená obdé lníková část provozní plochy pozemního letiště určená pro př istání a vzlety 
letadel 
 
43. Základna oblačnosti je výška základny nejniž ší vrstvy oblaků nad zemí nebo nad vodou pod 6000 m, pokrývající více než  
a)  čtvrtinu oblohy 
b)  třetinu oblohy 
c)  polovinu oblohy 
 
44. Definice zvláštního letu VFR zní 
a)  ř ízený let VRF povolený v ř ízené m okrsku letiště 
b)  let VRF, které mu vydala služ ba ř ízení letové ho provozu povolení k letu v ř ízené m okrsku v meteorologických podmínkách 
horších než  VMC 
c)  let VRF povolený v okrsku letiště v meteorologických podmínkách hroších než  IMC 
 
45. Pravidla lé tání upravují lety nad územím státu 
a)  všech letadel 
b)  všech dopravních letadel 
c)  všech civilních letadel 
 
46. Lety a pojíž dění po pohybové  ploše letiště se musí konat podle všeobecných pravidel a dále za letu buď  
a)  s dodrž ením př edepsaných vzdáleností 
b)  podle pravidel letu za viditelnosti př i dodrž ení stanovených podmínek podle pravidel pro lety bez viditelnosti země 
c)  podle pravidel letu za viditelnosti př i dodrž ení stanovených podmínek nebo podle pravidel letu podle přístrojů 
 
47. Odpovědnost velitele letadla 
a)  velitel letadla má právo a odpovídá s konečnou platností rozhodnout o provedení letu 
b)  velitel letadla odpovídá za provedení letu i v př ípadě, když  obdrž el povolení ke vzletu od služ eb ř ízení letové ho provozu 
c)  velitel letadla odpovídá za provedení letu podle pravidel lé tání, ať letadlo sám řídí či nikoliv, vyjma případů, když  si 
okolnosti vynutí odchylku od těchto pravidel v zájmu bezpečnosti 
 
 

 
6
48. Př ed zahájením letu je velitel letadla povinen seznámit se 
a)  s leteckou informační př íručkou 
b)  s letovou a provozní př íručkou 
c)  se všemi informacemi, potř ebnými k provedení zamýšlené ho letu, kterou jsou k dosaž ení 
 
49. Př edletová př íprava musí zahrnovat pečlivé  prostudování platných meteorologických zpráva a př edpovědí, stanovení pož adavku 
pohonných hmot a určení náhradního postupu pro př ípad, ž e nebude mož né  let dokončit tak, jak byl zamýšlen pro 
a)  lety vně letištního okruhu a pro všechny lety podle přístrojů 
b)  všechny lety 
c)  pro lety podle přístrojů 
 
50. Př edletová př íprava pro lety vně letištního okruhu a pro všechny lety podle př ístrojů musí zahrnovat 
a)  pečlivé  prostudování meteorologických zpráva a př edpovědí, zálož ních letišť a určení náhradního postupu pro případ, ž e 
nebude mož né  let dokončit 
b)  pečlivé  prostudování platných meteorologických zpráv a př edpovědí, stanovení pož adavku pohonných hmot a určení 
náhradního postupu pro př ípad, ž e nebude mož né  let dokončit tak, jak byl zamýšlen 
c)  pečlivé  prostudování mapových podkladů, meteorologických zpráv, stanovení množ ství pohonných hmot a určení 
náhradního postupu pro př ípad letu na náhradní letiště 
 
51. Velitel letadla a členové  posádky nesmí zahájit let je-li jejich schopnost sníž ena zejmé na 
a)  vlivem alkoholické ho nápoje, omamné ho prostř edku, lé ku , únavou, nevolností, úrazem nebo nemocí 
b)  vlivem alkoholické ho nápoje, drog, lé ků 
c)  vlivem alkoholické ho nápoje, omamné ho prostř edku, nemocí, nevolností nebo únavou 
 
52. Let musí být prováděn a s letadlem zacházeno tak, aby 
a)  nedošlo k letecké  nehodě 
b)  nebyla ohrož ena bezpečnost cestujících a posádky letadla, osob a majetku na zemi 
c)  nebyl ohrož ena bezpečnost cestujících, nákladu, osob a majetku na zemi 
 
53. Minimální výšky 
a)  s výjimkou vzletu nebo př istání nebo s výjimkou povolení vydané ho leteckým úř adem, se musí let nad hustě zastavěnými 
místy nebo nad shromaž dištěm lidí na volné m prostranství konat v takové  výšce, která dovolí v případě vzniklé ho nebezpečí 
př istát bez ohrož ení osob nebo majetku na zemi 
b)  s výjimkou vzletu nebo př istání nebo s výjimkou povolení vydané ho služ bou ř ízení letové ho provozu, se musí let nad hustě 
zastavěnými místy konat v takové  výšce, která dovolí v př ípadě vzniklé ho nebezpečí př istát bez ohrož ení osob nebo majetku 
na letišti 
c)  s výjimkou vzletu se musí let nad hustě zastavěnými místy nebo shromáž dištěm lidí konat v takové  výšce, která umož ní 
v př ípadě nebezpečí přistát bez ohrož ení osob nebo majetku na zemi 
 
54. Nejniž ší použ itelná letová hladina je nejbliž ší letová hladina nad nadmoř skou výškou  
a)  1 000 stop 
b)  1 500 stop 
c)  5 000 stop 
 
55. Hladiny, ve kterých se má let nebo jeho část prové st, musí být u letů po trati jež  se provádí do 300 m nad zemí 
a)  výšky nad zemí  
b)  nadmoř ské  výšky 
c)  výšky nad letištěm 
 
56. Shazovat jaké koliv př edměty za letu nebo rozprašovat chemické  látky se smí jen 
a)  v době mezi východem a západem slunce 
b)  za podmínek stanovených provozovatelem a podle příslušných směrnic 
c)  za podmínek stanovených leteckým úřadem a podle příslušných informací a povolení 
 
57. Akrobatické  lety 
a)  akrobatické  lety se smí provádět jen mezi východem a západem slunce 
b)  akrobatické  lety se smí provádět jen ve vymezených prostorech a podle př íslušných informací a povolení 
c)  akrobatické  lety se smí provádět jen za podmínek stanovených Ú ř adem pro civilní letectví a podle př íslušných informací a 
povolení 
 
58. V zakázané m prostoru, nebo v prostoru, ve které m byla vyhlášena letecká omezení, letadlo 
a)  nesmí letět s výjimkou letů vykonávaných v souladu s podmínkami omezení nebo se svolením letecké ho úřadu 
b)  nesmí letět s výjimkou př ípadů schválených provozovatelem 
c)  nesmí letět s výjimkou letů vykonávaných v souladu s podmínkami omezení nebo se svolením Ministerstva obrany 
 

 
7
59. Skupinové  lety se smí provádět jen za podmínek stanovených 
a)  výrobcem  
b)  provozovatelem 
c)  Ú ř adem pro civilní letectví 
 
60. Letadlo nesmí letět v takové  vzdálenosti od jiné ho letadla, která by 
a)  byla menší než  150 m 
b)  mohla omezit jiné  letadlo 
c)  vytvář ela nebezpečí sráž ky 
 
61. Letadlo, mající přednost, musí udrž ovat svůj kurs a rychlost 
a)  tyto podmínky nesmí měnit 
b)  nesmí měnit kurz, rychlost však ano 
c)  toto pravidlo však nezbavuje velitele letadla odpovědnosti prové st takové  opatř ení, které  nejlé pe zabrání sráž ce 
 
62. Letadlo, které  je podle pravidel povinno dát přednost jiné mu letadlu (to provede s výjimkou př ípadů, kdy se druhé  letadlo nachází 
v bezpečné  vzdálenosti) se musí 
a)  vyhnout tak, aby byla mezi letadly dodrž ena vodorovná vzdálenost 300 m 
b)  vyhnout tím, ž e nadletí, podletí nebo křiž uje jeho trať před ním 
c)  vyhnout tak, aby byla mezi letadly dodrž ena vertikální vzdálenost 150 m 
 
63. Letadlo, které  podle pravidel vyhýbání je povinno dát přednost jiné mu letadlu, to provede tím, ž e 
a)  změní kurs letu vlevo 
b)  nadletí, podletí nebo kř iž uje jeho trať před ním tak, aby byla zajištěna bezpečná vzdálenost mezi letadly 
c)  podletí nebo mine toto letadlo v předepsané  vzdálenosti 
 
64. Letadlo, které  je podle pravidel vyhýbání povinno dát přednost jiné mu letadlu to provede, s výjimkou případů, kdy se letadlo nachází 
v bezpečné  vzdálenosti tím ž e toto letadlo nadletí, podletí nebo kř iž uje jeho trať př ed ním, musí přitom brát v úvahu 
a)  vliv turbulence v úplavu a meteorologické  podmínky 
b)  vliv turbulence v úplavu, meteorologické  podmínky, velikost letadel 
c)  vliv turbulence v úplavu, meteorologické  podmínky, rychlost, rozměry a hmotnost letadel 
 
65. Letí-li dvě letadla na protínajících se tratích v př ibliž ně stejné  hladině, musí se letadlo, které  má druhé  po své  pravé  straně vyhnout, 
vyjma těchto případů 
a)  kluzáky se musí vyhnout balónům a vzducholodím 
b)  kluzáky se musí vyhnout balónům a letadlům, která mají ve vleku jiná letadla nebo př edměty 
c)  kluzáky se musí vyhnout balónům 
 
66. Je povinností pilota kluzáku vyhnout  se vzducholodi na protínajících se tratích? 
a)  ano 
b)  ne 
 
67. Je povinností pilota vzducholodi vyhnout se kluzáku na protínajících se tratích? 
a)  ano 
b)  ne 
 
 
PVB 
68. Na protínajících se tratích je povinen se vyhnout pilot? 
a)  plynové ho balónu horkovzdušné mu 
b)  horkovzdušný balón plynové mu 
 
69. Je povinností pilota kluzáku na protínajících se tratích vyhnout se balónům? 
a)  ano 
b)  ne 
 
PK 
70. Je povinen kluzák dát př ednost závěsné mu kluzáku v př ípadě letu na protínajících se tratích? 
a)  ano  
b)  ne 
 
 
PK 
71. Je povinností pilota závěsné ho kluzáku na protínajících se tratích dát př ednost kluzáku, který letí po pravé  straně? 
a)  ano 
b)  ne 
 

 
8
 
PVB 
72. Je povinností pilota klouzavé ho padáku vyhnout se balónu na kř iž ujících se tratích? 
a)  ano  
b)  ne 
 
 
PK 
73. Je povinností pilota klouzavé ho padáku dát př ednost kluzáku na protínajících se tratích pokud bude kluzák po pravé  straně? 
a)  ano 
b)  ne 
 
74. Letí-li dvě letadla na vstř ícných tratích nebo přibliž ně takových, kaž dé  z nich se vyhne změnou kursu 
a)  vpravo 
b)  vlevo 
c)  učiní taková opatř ení, která nejlé pe zabrání sráž ce 
 
75. Na vstřícné  trati letí letadlo stejné ho typu. Opatření k vyhnutí provedete 
a)  změnou kurzu vlevo 
b)  změnou kurzu vpravo 
c)  vy změnou kurzu vpravo, druhé  letadlo vlevo 
 
76. Př edlé táváte balón. Opatř ení provedete 
a)  změnou kurzu vpravo 
b)  změnou kurzu vlevo 
 
 
PK 
77. Trať vašeho letu křiž uje zleva doprava kluzák. Opatření k vyhnutí provede 
a)  kluzák  
b)  vy 
 
78. Př edlé távající letadlo je to, které  se přibliž uje k jiné mu letadlu zezadu na čář e svírající s rovinou souměrnosti předlé távané ho letadla 
úhel menší než  
a)  70° 
b)  60° 
c)  80° 
 
 
PK 
79. Letadlo za letu nebo pohybující se na zemi musí dát př ednost letadlu, které  
a)  dostalo povolení pro př iblíž ení na přistání 
b)  př istává nebo je v poslední fázi přiblíž ení na př istání 
c)  nemá spojení se služ bou řízené ho letové ho provozu 
 
 
PK 
80. Př ibliž ují-li se dvě nebo více letadel těž ších vzduchu k jednomu letišti, aby na něm přistála, musí  
a)  letadlo letící vlevo dát př ednost letadlům př ilé távajícím zprava 
b)  výše letící letadlo dát přednost letadlu letícímu níž e 
c)  pomalejší letadlo dát př ednost rychlejšímu 
 
81. Velitel letadla, které mu je známo, ž e jiné  letadlo je nuceno nouzově př istát 
a)  musí dát tomuto letadlu přednost 
b)  můž e př istát s tím, ž e okamž itě uvolní dráhu 
c)  můž e př istát, je-li v poslední fázi př iblíž ení na přistání 
 
 
PVB 
82. Všechna letadla za letu musí mít v době mezi západem a východem slunce nebo v jiné  době nař ízené  odpovědným orgánem letových 
provozních služ eb, rozsvícena 
a)  polohová světla 
b)  protisráž ková a polohová světa 
c)  protisráž kový maják 
 
83. Velitelé  letadel lé tajících v blízkosti letiště nebo pohybujících se po letišti, jsou povinni podle jednotlivých fází letu 
a)  postupovat podle letové ho plánu 
b)  dodrž ovat postupy uvedené  v AIPu 
c)  provádět všechny zatáčky doleva při př iblíž ení na př istání nebo po vzletu, pokud není př ikázáno jinak 
 

 
9
84. Velitelé  letadel jsou povinni přistávat a vzlé tat proti větru, pokud bezpečnost, konfigurace vzletové  a př istávací dráhy nebo provozní 
úvahy neurčí, ž e je výhodný jiný směr, př ičemž  př istání nebo vzlet s bočním nebo zadním větrem můž e být proveden pouze v limitu 
povolené m 
a)  pro daný typ letadla 
b)  v provozní příručce 
c)  v AIPu 
 
85. Velitel letadla, které  je vybaveno radiostanicí, př i příletu na letiště, na které m se poskytuje letištní letová informační služ ba, musí na 
př íslušné m kmitočtu (buď zveř ejněné m pro jednotlivá letiště nebo na kmitočtu určené m pro všeobecné  letectví) hlásit mimo jiné  
a)  svojí polohu 
b)  údaje z letové ho plánu 
c)  místo zamýšlené ho vstupu do letištního okruhu 
 
86. Př i př istání na neřízené m letišti musí být hlášení o př istání podáno po př istání  
a)  co mož ná nejdř íve 
b)  do 20 minut 
c)  do 30 minut 
 
87. Obsahuje hlášení o př istání i letiště vzletu? 
a)  ano  
b)  ne 
 
88. Musí hlášení o př istání obsahovat i jmé no velitele letadla? 
a)  ano 
b)  ne 
 
89. Obsahuje hlášení o př istání typ letadla? 
a)  ano 
b)  ne 
 
90. Zkratka UTC vyjadřuje 
a)  světový koordinovaný čas 
b)  stř edoevropský čas 
c)  čas vztaž ený k nulté mu poledníku 
 
91. Kontrola času musí být provedena př ed zahájením 
a)  kaž dé ho letu 
b)  ř ízené ho letu 
c)  letu IFR 
 
92. Ke kaž dé mu letu až  na výjimky musí velitel letadla získat letové  povolení od příslušné ho stanoviště ř ízení letové ho provozu. Letové  
povolení pro ř ízený let se musí získat vž dy 
a)  př ed vstupem do ř ízené ho okrsku 
b)  př ed jeho zahájením nebo př ed př echodem na takový let 
c)  minimálně 30 minut př ed jeho zahájením 
 
93. Velitel letadla můž e poř ádat o změnu letové ho povolení, nejeví-li se mu letové  povolení  
a)  vhodné  
b)  vyhovující 
c)  v souladu s provozní příručkou 
 
94. Pokud velitel letadla ž ádá přednostní povolení a příslušné  stanoviště ř ízení letové ho provozu tak pož aduje 
a)  není povinen ž ádost odůvodnit 
b)  musí pož ádat o změnu letové ho plánu 
c)  musí svoji ž ádost odůvodnit 
d)  př istát na nejbliž ším vhodné m letišti 
 
95. Pokud odpovědný orgán letových provozních služ eb nebo př íslušné  stanoviště ř ízení letové ho provozu nestanoví jinak, musí posádka 
letadla provádějící řízený let hlásit př íslušné mu stanovišti čas a hladinu přeletu kaž dé ho povinné ho hlásné ho bodu spolu s jakýmikoliv 
pož adovanými informacemi 
a)  okamž itě 
b)  do tří minut 
c)  co mož ná nejdř íve 
 

 
10
96. S výjimkou př istání na ř ízené m letišti musí řízený let ohlásit co nejdř íve př íslušné mu stanovišti ř ízení letové ho provozu, ž e 
a)  nepož aduje další služ by 
b)  př estává být př edmětem poskytování služ by ř ízení letové ho provozu 
c)  se během letu nevyskytly ž ádné  nedostatky 
 
97. Posádka letadla, provádějící řízený let musí 
a)  být neustále ve spojení na jednom z př edepsaných kmitočtů 
b)  udrž ovat neustálý poslech a odpovídat na volání 
c)  udrž ovat neustálý poslech na určené m kmitočtu služ by řízení letové ho provozu a ihned odpovídat na volání a podávat 
př edepsaná hlášení 
 
98. Jestliž e porucha radiové ho zařízení zabrání udrž ovat spojení na určené m kmitočtu, musí posádka letadla dodrž ovat postupy pro ztrátu 
spojení uvedené  v př edpise 
a)  L 6 II 
b)  L 10 II 
c)  L 11 
 
99. Jestliž e porucha radiové ho zařízení zabrání udrž ovat spojení na určené m kmitočtu, musí posádka letadla dodrž ovat postupy pro ztrátu 
spojení uvedené  v př edpise pro leteckou telekomunikační služ bu. Posádka letadla, které  tvoř í součást letištního provozu na ř ízené m 
letišti musí 
a)  sledovat pokyny předávané  jiným způsobem 
b)  sledovat letadla na okruhu, zař adit se za ně a př istát 
c)  sledovat instrukce, které  mohou být vydané  pomocí návěstidel 
 
100. Letí-li letadlo v meteorologických podmínkách pro let za viditelnosti, musí velitel letadla dojde-lil ke ztrátě spojení př i ř ízené m letu 
a)  pokračovat v letu za viditelnosti a př istát na nejbliž ším vhodné m letišti a ohlásit př istání nejrychlejším mož ným prostř edkem 
př íslušné mu stanovišti řízení letové ho provozu 
b)  pokračovat v letu za viditelnosti, př istát na cílové m letišti a ohlásit přistání nejrychlejším mož ným prostř edkem příslušné mu 
stanovišti ř ízení letové ho provozu 
c)  pokračovat v letu na nejbliž ší letiště a př istání ohlásit nebliž šímu stanovišti letové ho provozu 
 
101. Jestliž e dojde k  nezákonné mu zásahu na letadle, musí posádka letadla vyvinout úsilí a uvědomit o té to skutečnosti příslušné  
stanoviště ř ízení letové ho provozu a oznámit 
a)  identifikaci letadla, druh zásahu, změny od platné ho letové ho plánu 
b)  důlež ité  okolnosti se zásahem spojené  a jaké koliv změny od platné ho letové ho plánu vzniklé  v souvislosti se zásahem 
c)  všechny důlež ité  okolnosti a změny od platné ho letové ho plánu 
 
102. Jestliž e dojde k nezákonné mu zásahu na letadle, musí posádka letadla vyvinout úsilí a uvědomit o té to skutečnosti příslušné  stanoviště 
řízení letové ho provozu a oznámit důlež ité  okolnosti se zásahem spojené  a jaké koliv změny od platné ho letové ho plánu vzniklé  
v souvislosti se zásahem, aby toto stanoviště mohlo 
a)  tento stav oznámit provozovateli 
b)  se vzniklou situací seznámit ostatní provoz 
c)  zajisti př ednost pro dotčené  letadlo a zamezit konfliktním situacím vůči ostatnímu provozu 
 
103. Velitel civilního letadla, proti které mu se provádí zákrok, musí 
a)  opustit zakázaný prostor 
b)  uposlechnou zakročující letadlo a následovat jej 
c)  sledovat instrukce předávané  zakročujícím letadlem, uposlechnout a odpovídat na vizuální návěsti 
 
104. S výjimkou zvláštních letů VFR se lety VFR musí provádět tak, aby letadlo ve vzdušné m prostoru tříd C,D,E, letělo př i stejné  nebo 
větší vzdálenosti od oblaků než   
a)  mimo oblaků 
b)  horizontálně 1 500m, vertikálně 300 m 
c)  mimo oblaků a za dohlednosti země 
 
105. S výjimkou zvláštních letů VFR se lety VFR musí provádět tak, aby letadlo ve vzdušné m prostoru třídy E nad 900 m AMSL nebo 300 
m nad teré nem podle toho, co je vyšší, letělo př i stejné  nebo větší vzdálenosti od oblaků než  
a)  horizontálně 1 500 m, vertikálně 300 m  
b)  horizontálně 3 000 m, vertikálně 150 m 
c)  mimo oblaků 
 
 
 
 
 

 
11
106. Lety VFR ve vzdušné m prostoru tř ídy G se musí provádět tak, aby letadlo v a pod 900 m AMSL nebo 300 m nad teré nem, podle toho 
co je vyšší, letělo při stejné  nebo větší vzdálenosti od oblaků než  
a)  horizontálně 5 km, vertikálně 300 m 
b)  vně oblaků za dohlednosti země 
c)  horizontálně 1,5 km, vertikálně 300 m 
 
107. S výjimkou zvláštních letů VFR se lety VFR musí provádět tak, aby letadlo ve vzdušné m prostoru třídy D letělo př i stejné  nebo větší 
letové  dohlednosti ve výšce pod 3050 m AMSL než  
a)  8 km 
b)  3 km 
c)  5 km 
 
108. S výjimkou zvláštních letů VFR se lety VFR musí provádět tak, aby letadlo ve vzdušné m prostoru třídy B letělo při stejné  nebo větší 
letové  dohlednosti ve výšce v a nad 3050m AMSL než  
a)  8 km 
b)  3 km 
c)  5 km 
 
109. Lety VFR ve vzdušné m prostoru tř ídy G se musí provádět tak, aby letadlo ve výšce v a pod 900 m AMSL nebo 300 m nad teré nem, 
podle toho co je vyšší, letělo při stejné  nebo větší letové  dohlednosti než  
a)  3 km 
b)  5 km 
c)  8 km 
 
110. Letová dohlednost ve vzdušných prostorech tř ídy C, D, E, je ve výšce v a nad 3050m AMSL 
a)  8 km 
b)  5 km 
c)  3 km 
 
111. Letová dohlednost ve vzdušné m prostoru tř ídy E je ve výšce pod 3050m AMSL 
a)  5 km 
b)  8 km 
c)  1,5 km 
 
112. Let ve vzdušné m prostoru třídy F, G můž e být proveden za niž ší letové  dohlednosti až  do 1500m př i rychlostech, které  umož ní včas 
spatř it jiný provoz nebo př ekáž ky a vyhnout se sráž ce s tím, ž e podíl indikované  vzdušné  rychlosti (km/h) a letové  dohlednosti (km) 
nesmí být větší než  
a)  80 
b)  100 
c)  120 
 
113. S výjimkou, kdy je získáno letové  povolení od stanoviště ř ízení letové ho provozu k provedení zvláštního letu VFR, vzlety nebo 
př istání letadel letících podle VFR, včetně jejich zař azování do letištního okruhu nebo letu po něm, na dané m letišti uvnitř  řízené ho 
okrsku, se smí provádět, není-li základna oblačnosti niž ší než  
a)  300 m 
b)  450 m 
c)  150 m 
 
114. S výjimkou, kdy je získáno letové  povolení od stanoviště ř ízení letové ho provozu k provedení zvláštního letu VFR, vzlety nebo 
př istání letadel letících podle VFR, včetně jejich zař azování do letištního okruhu nebo letu po něm, na dané m letišti uvnitř  řízené ho 
okrsku, není-li př ízemní dohlednost menší než  
a)  3 km 
b)  5 km 
c)  8 km 
 
115. U letů VFR, včetně zvláštních letů VFR, je za dodrž ení meteorologických podmínek stanovených pro tyto lety plně odpovědný  
a)  ř ídící letové ho provozu 
b)  provozovatel 
c)  velitel letadla 
 
116. Lety VFR se nesmí provádět, pokud nebylo leteckým úř adem stanoveno jinak, nad letovou hladinou 
a)  900 m 
b)  3000 m 
c)  6100 m 
 

 
12
 
PK 
117. S výjimkou vzletu nebo př istání, nebo s výjimkou povolení vydané ho leteckým úř adem, musí být VFR let prováděn nad hustě 
zastavěnými místy nebo shromaž dištěm lidí na volné m prostranství ve výšce, která nesmí být menší než  
a)  100 m nad nejvyšší překáž kou v okruhu 600 m od letadla 
b)  300 m nad nejvyšší překáž kou v okruhu 500 m od letadla 
c)  300 m nad nejvyšší překáž kou v okruhu 600 m od letadla 
 
 
PK 
118. S výjimkou vzletu nebo př istání nebo s výjimkou povolení vydané ho leteckým úř adem musí být let VFR prováděn nad zemí nebo 
vodou ve výšce ne menší než  
a)  300 m 
b)  150 m 
c)  100 m 
 
 
PVB 
119. Lety horkovzdušných balónů na trati musí být prováděny ve výšce, která není menší než  
a)  100 m 
b)  50 m 
c)  75 m 
 
PVB 
120. Lety plynových balónů na trati musí být prováděny ve výšce, která není menší než  
a)  100 m 
b)  150 m 
c)  50 m 
 
 
PVB 
121. S výjimkou vzletu nebo př istání nebo s výjimkou vydanou leteckým úř adem, musí být let VFR s horkovzdušným balónem prováděn 
nad hustě zastavěnými místy ve výšce nejmé ně 
a)  300 m nad nejvyšší překáž kou v okruhu 600 m od balónu 
b)  150 m nad nejvyšší překáž kou v okruhu 600 m od balónu 
c)  50 m nad nejvyšší překáž kou v okruhu 600 m od balónu 
 
 
PVB 
122. S výjimkou vzletu nebo př istání nebo s výjimkou vydanou leteckým úř adem musí být let VFR plynovým balónem prováděn nad hustě 
zastavěnými místy ve výšce nejmé ně 
a)  300 m nad nejvyšší překáž kou v okruhu 600 m od balónu 
b)  150 m nad nejvyšší překáž kou v okruhu 600 m od balónu 
c)  50 m nad nejvyšší překáž kou v okruhu 600 m od balónu 
 
 
PVB 
123. V hladině odpovídající letěné  trati př edepsané  tabulkou cestovních hladin musí být VFR lety prováděné  ve výšce větší než  
a)  300 m (1000ft) nad zemí, která je současně vyšší než  nadmoř ská výška 900m (3000ft) 
b)  300 m (1000ft) nad zemí 
c)  900 m (3000ft) nad zemí 
 
124. Piloti VFR letů musí udrž ovat ustanovení o služ bách řízení letové ho provozu jestliž e letí ve vzdušné m prostoru třídy 
a)  G 
b)  E a F 
c)  B, C a D 
 
125. Piloti VFR letů musí dodrž ovat ustanovení o služ bách řízení letové ho provozu, jestliž e  
a)  tvoří součást letištního provozu na neřízené m letišti 
b)  tvoří součást letištního provozu na ř ízené m letišti 
c)  je-li to pro dané  letiště uvedeno v letecké  informační př íručce 
 
126. Piloti VFR letů musí dodrž ovat ustanovení o služ bách řízení letové ho provozu, jestliž e  
a)  tvoří součást letištního provozu na neřízené m letišti 
b)  provádějí zvláštní let VFR 
c)  provádějí let ve vzdušné m prostoru tř ídy G 
 
127. Všem neř ízeným letištím na trati se letadlo při letu VFR musí vyhnout ve vzdálenosti nejmé ně 
a)  8 km 
b)  3 km 
c)  5 km 

 
13
128. Lety VFR letadel, která nejsou vybavena pro lety IFR, musí být prováděny za stálé  viditelnosti země, př ičemž  let nad oblaky můž e být 
proveden, je-li mož no provádět let podle srovnávací orientace a není-li celkové  pokrytí oblohy oblačností větší než   
a)  4/8 
b)  3/8 
c)  5/8 
 
129. Př i letech na neřízené  letiště nebo když  se nepodaří navázat radiospojení se stanovištěm AFIS dané ho letiště, je velitel letadla povinen 
a)  vysílat naslepo hlášení na příslušné m kmitočtu dané ho letiště obsahující místo vstupu do letové  informační zóny nebo místo 
zař azení do okruhu a polohy na okruhu 
b)  odletět na náhradní letiště 
c)  př istát na dané m letišti bez spojení 
 
 
PVB 
130. Když  je odlet prováděn z neřízené ho letiště je velitel letadla povinen vysílat naslepo mimo jiné  
a)  vstup na RWY 
b)  pojíž dění  
c)  spouštění 
 
131. Je povinností velitele letadla při př íletu na neř ízené  letiště vysílat naslepo místo vstupu do letištního okruhu? 
a)  ano 
b)  ne 
 
132. Je povinností velitele letadla při př íletu na neř ízené  letiště vysílat naslepo polohu finále? 
a)  ano 
b)  ne 
 
133. Tísň ová návěst znamená, ž e 
a)  letadlu hrozí váž né  a bezprostř ední nebezpečí a ž e pož aduje okamž itou pomoc 
b)  letadlo je v nesnázích, je nuceno přistát, ale nevyž aduje okamž itou pomoc 
c)  letadlu hrozí váž né  a bezprostř ední nebezpečí, ale nevyž aduje okamž itou pomoc 
 
134. Návěst vyslaná radiotelefonicky sestávající z mluvené ho slova MAY - DAY je  
a)  pilnostní  
b)  tísň ová 
c)  pohotovostní 
 
135. Návěst vyslaná radiotelegraficky nebo jakýmkoliv jiným signalizačním způsobem sestávající ze skupiny písmen “SOS” (...---...) je 
a)  pilnostní 
b)  tísň ová 
c)  pohotovostní 
 
136. Rakety nebo střely vydávající červené  světlo, popř . dým, vypalované  jednotlivě v krátkých časových intervalech znamenají návěst 
a)  pohotovostní 
b)  pilnostní 
c)  tísň ovou 
 
137. Padákové  světlice vydávající červené  světlo znamenají návěst 
a)  tísň ovou  
b)  pilnostní 
c)  pohotovostní 
 
138. Pilnostní návěst znamená, ž e  
a)  letadlu hrozí váž né   a bezprostř ední nebezpečí a ž e pož aduje okamž itou pomoc 
b)  posádka má obtíž e, které  ji nutí k př istání, nevyž aduje však okamž itou pomoc 
c)  letadlu hrozí váž né  nebezpečí, ale nevyž aduje okamž itou pomoc 
 
139. Návěst vyslaná radiotelefonicky, sestávající z mluvených slov “PAN, PAN” je  
a)  tísň ová  
b)  pilnostní 
c)  pohotovostní 
 
 
 
 

 
14
140. Vizuální návěsti použ ívané  k varování letadla, které  bez povolení letí v omezené m, zakázané m nebo nebezpečné m prostoru, nebo jeví-
li se, ž e do takové ho prostoru vlé tne, jsou ve dne i v noci sé rie světelných stř el dávající kaž dá př i výbuchu červené  a zelené  světlo nebo 
hvězdy. Jsou vypalované  v intervalech 
a)  10 sekund 
b)  20 sekund 
c)  30 sekund 
 
 
PVB 
141. Je-li dáván př íkaz letadlu za letu orgánem letištní služ by ř ízení světelným návěstím, potom řada červených záblesků znamená 
a)  uvolněte cestu jiné mu letadlu a pokračujte v letu na okruhu 
b)  vraťte se na př istání 
c)  letiště není bezpečné ,  nepřistávejte 
 
 
142. Horizontální červená čtvercová deska se ž lutými úhlopř íčkami vylož ená v návěstní ploše znamená 
a)  zákaz přistání 
b)  nezpůsobilost provozní plochy 
c)  ž e př istání na dotyčné m letišti je zakázáno a zákaz se pravděpodobně prodlouž í 
 
 
143. Horizontální červená čtvercová deska s jednou ž lutou úhlopř íčkou vylož ená v návěstní ploše 
a)  ž e vzhledem ke špatné mu stavu provozní plochy nebo z jaké koliv jiné  př íčiny se musí přiblíž ení a př istání provádět zvlášť 
opatrně 
b)  nezpůsobilost provozní plochy 
c)  ž e vzhledem ke špatné mu stavu provozní plochy se musí přistávat zvlášť opatrně 
 
 
144. Horizontální bílá činka vylož ená v návěstní ploše znamenají 
a)  nutnost zvláštní opatrnosti př i přibliž ování a př i př istání 
b)  ž e letadlo musí přistávat, vzlé tat jen na vzletových a př istávacích drahách 
c)  ž e letadlo musí přistávat, vzlé tat a pojíž dět pouze na vzletových a přistávacích a na pojezdových drahách 
 
 
145. Horizontální bílá činka s černými pruhy kolmo k podé lně ose na obou kruhových koncích činky vylož ená v návěstní ploše znamená 
a)  ž e letadla musí přistávat, vzlé tat a pojíž dět pouze na vzletových a přistávacích drahách a na pojezdových drahách 
b)  ž e vzhledem ke špatné mu stavu provozní plochy nebo z jaké koliv jiné  př íčiny se musí přiblíž ení a př istávání provádět zvlášť 
opatrně 
c)  ž e letadlo musí přistávat a vzlé tat jen na vzletových a př istávacích drahách, avšak jiné  pohyby nemusí být omezeny jen na 
vzletové  a přistávací dráhy nebo pojezdové  dráhy 
 
 
146. Kříž e v jedné  nápadné  barvě, ž luté  nebo bílé , vylož ené  horizontálně na provozní ploše nebo její části vyznačují 
a)  zákaz přistát 
b)  nezpůsobilost provozní plochy 
c)  plochu uzavř enou pro pohyby letadel 
 

 
15
 
147. Dvojitý bílý kř íž , umístěný horizontálně v návěstní ploše znamená, ž e 
a)  na letišti se provádějí výsadky 
b)  na letišti je kombinovaný provoz 
c)  na letišti je provoz kluzáků 
 
 
148. Horizontální bílé  nebo oranž ové  přistávací “T” určuje směr, který má být použ it pro  
a)  př istání letadla  
b)  vzlet letadla  
c)  př istání nebo vzlet letadla 
 
 
149. Horizontální bílé  nebo oranž ové  přistávací “T” s černým pruhem v ose dř íku a příčky určující směr, který má být použ it pro př istání 
nebo vzlet letadla na RWY stanovených k použ ití 
a)  pro bezmotorová letadla 
b)  pro výsadky na letišti 
c)  pro letecké  práce v zemědělství, lesním a vodním hospodář ství 
 
 
150. Skupina dvou číslic umístěná svisle na letištní ř ídící věž i nebo blízko ní ukazuje letadlům na provozní ploše směr 
a)  vzletu v magnetické m azimutu 
b)  vzletu v zeměpisné m azimutu 
c)  vzletu a př istání v magnetické m azimutu 
 
 
151. Je-li v návěstní ploše nebo na konci vzletové  a př istávací dráhy a nebo na pásu v použ ívání horizontálně umístěn doprava lomený šíp 
nápadné  barvy, znamená to, ž e zatáčky před př istáním nebo po vzletu se 
a)  mohou provádět vpravo 
b)  mohou provádět i vpravo 
c)  musí provádět vpravo 
 
 
152. Černé  písmeno “C” na ž luté m podkladě vertikálně umístěné  ukazuje posádkám letadel místo 
a)  správy letiště 
b)  servisních služ eb 
c)  ohlašovny letových provozních služ eb 
 

 
16
 
153. Čtyři oranž ové  obdé lníkové  plochy sestavené  do tvaru kř íž e s prázdným čtvercem uprostř ed znamenají, ž e na letišti 
a)  je provoz kluzáků  
b)  se provádějí výsadky 
c)  se provádějí školní a výcvikové  lety 
 
154. Letadlo, proti které mu zakročuje jiné  letadlo, musí okamž itě sledovat instrukce př edávané  zakročujícím letadlem, uposlechnout a 
odpovídat na vizuální návěsti, informovat, je-li to mož né , př íslušné  stanoviště letových provozních služ eb, pokusit se navázat radiové  
spojení se zakročujícím letadlem nebo s př íslušným stanovištěm ř ídícím zakročování pomocí všeobecné ho volání s udáním své  
identifikace a povahy letu na tísň ové m kmitočtu 
a)  121,5 MHz 
b)  124,15 MHz 
c)  123,45 MHz 
 
155. Jestliž e se instrukce předané  letadlu narušiteli pomocí radiové ho spojení z jakýchkoliv zdrojů liší od instrukcí př edávaných 
zakročujícím letadlem pomocí vizuální návěsti, letadlo proti které mu je zakročováno musí okamž itě ž ádat o vyjasnění a přitom se  
a)  nadále ř ídit vizuálními instrukcemi př edávanými zakročujícím letadlem 
b)  vzdálit se od zakázané ho prostoru 
c)  zatočit do sledované ho směru a kývat křídly 
 
156. Na návěst zakročujícího letadla ve dne nebo v noci “Jste narušitel, následujte mě” (kývání letadlem a záblesky navigačních světel 
v nepravidelných intervalech prováděné  v poloze mírně nad a před letadlem a zpravidla vlevo od narušitele) odpovídá narušitel 
a)  kýváním letadlem 
b)  kývání letadlem a záblesky navigačních světel v nepravidelných intervalech a následování 
c)  pohybováním křidé lek a směrové ho kormidla 
 
157. Je-li proti letadlu zakročováno, pak pilot letadla proti němuž  je zakročováno pro sdělení, ž e ztratil orientaci použ ije frázi 
a)  am lost (em lost) 
b)  cannot (kennot) 
c)  wilco (vilkou) 
 
158. Proti letadlu je zakročováno. Pilot zakročujícího letadla použ il frázi “Call sign” (kól sajn). Tato fráze znamená 
a)  klesejte 
b)  následujte mě 
c)  jaká je vaše volací značka 
 
159. Proti letadlu je zakročováno. Pilot letadla proti němuž  je zakročováno chce sdělit zakročujícímu letadlu, ž e ž ádá klesání. Použ ije frázi 
a)  repeat (ripit) 
b)  land (lend) 
c)  descend (disend) 
 
160. Proti letadlu je zakročováno. Pilot letadla proti němuž  je zakročováno chce zakročujícímu letadlu sdělit, ž e nemůž e jeho př íkaz splnit. 
Použ ije frázi 
a)  wilco (vilkou) 
b)  cannot (kennot) 
c)  descend (disend) 
 
161. Proti letadlu je zakročováno. Pilot letadla proti němuž  je zakročováno chce zakročujícímu letadlu sdělit, ž e opakuje jeho instrukce. 
Použ ije frázi 
a)  repeat (ripít) 
b)  cannot (kennot) 
c)  am lost (em lost) 
 
 
PVB 
162. Lety VFR ve směru od 180° do 359° mohou být prováděny v letové  hladině v symbolech 
a)  55, 75, 95, 115 
b)  45, 65, 85, 105 
c)  20, 40, 60, 80 
 
 

 
17
 
PVB 
163. Lety VFR ve směru od 000° do 179° mohou být prováděny v nadmoř ské  výšce v metrech 
a)  1350, 2000, 2600, 3200 
b)  900, 1500, 2150, 2750 
c)  1050, 1700, 2300, 2900 
 
164. Ve frazeologii se hladina letu vyjádř ena výrazem “altitude” rozumí 
a)  výšku nad zemí 
b)  nadmoř skou výšku 
c)  výšku nad letištěm 
 
Letové  provozní služby 
 
1. Letištní služ ba ř ízení je služ ba řízení letové ho provozu pro 
a)  letecký provoz 
b)  letový provoz 
c)  letištní provoz 
 
2. Letové  provozní služ by jsou všeobecný výraz zahrnující 
a)  oblastní, př ibliž ovací, letištní služ bu ř ízení a leteckou informační služ bu 
b)  letovou informační služ bu, pohotovostní služ bu, letovou poradní služ bu, služ bu řízení letové ho provozu 
c)  veškeré  poskytované  služ by 
 
3.  Letové  povolení je povolení vydané  veliteli letadla prové st let nebo v letu pokračovat za podmínek určených 
a)  stanovištěm řízení letové ho provozu 
b)  provozovatelem 
c)  operačním dispečinkem 
 
4.  Mez povolení je bod 
a)  do které ho letové  povolení platí 
b)  od které ho letové  povolení platí 
c)  od které ho se mění letové  povolení 
 
5.  Nebezpečný prostor je vymezený vzdušný prostor, ve které m je  
a)  mož no provádět lety př i dodrž ování určitých zvláštních podmínek 
b)  ve vyhlášené  době činnost nebezpečná pro lety letadel 
c)  zakázaný letový provoz 
 
6.  NOTAM je oznámení obsahující informace o zřízení, stavu nebo změně nějaké ho letecké ho zař ízení, služ by nebo postupů nebo 
informace o nebezpečí, jejichž  včasná znalost je nezbytná pro pracovníky, kteř í jsou zapojeni do 
a)  letištního provozu 
b)  letové ho provozu 
c)  letecké ho provozu 
 
7.  Oblastní služ ba řízení je služ ba ř ízení letové ho provozu pro 
a)  všechny lety v ř ízené  oblasti 
b)  lety IFR a VFR v ř ízené  oblasti 
c)  ř ízené  lety v ř ízené  oblasti 
 
 
PVB 
8.  Ohlašovna letových provozních služ eb je stanoviště zavedené  
a)  k poskytování letové  provozní služ by a schvalování letových plánů př ed odletem 
b)  k přijímání hlášení pro letové  provozní služ by a k podávání letových plánů př ed odletem 
c)  k ohlašování průběhu letu a pozorovaných skutečností 
 
9.  Omezený prostor je vymezený vzdušný prostor, ve které m je  
a)  ve vyhlášené  době činnost nebezpečná pro lety letadel 
b)  omezený letový provoz do určité  letové  hladiny 
c)  je mož no provádět lety př i dodrž ení určitých zvláštních podmínek 
 
 
PVB 
10. Pohotovostní služ ba je vyrozumívání př íslušných organizací a orgánů o letadlech, kterým se má poskytnout 
a)  pohotovost k zajištění bezpečnosti letu 
b)  pátrací a záchranná služ ba 
c)  pomoc v nebezpečí 

 
18
11. Př ibliž ovací služ ba ř ízení je služ ba ř ízení letové ho provozu pro 
a)  ř ízené  lety př ilé távajících a odlé távajících letadel 
b)  ř ízené  lety př ilé távajících letadel 
c)  všechny lety př ilé távajících a odlé távajících letadel 
 
12. Ř ízená oblast je ř ízený vzdušný prostor 
a)  sahající nahoru od stanovené  výšky nad zemí do FL 660 
b)  sahající od povrchu země do FL 660 
c)  kolem ř ízené ho letiště 
 
13. Služ ba ř ízení letové ho provozu je služ ba poskytovaná za účelem 
a)  zabraň ovat sráž kám letadel za letu a na provozní ploše a poskytování rad a informací už itečných k bezpečné mu a účinné mu 
provádění letů 
b)  udrž ování rychlé ho a spoř ádané ho toku letové ho provozu 
c)  zabraň ovat sráž kám letadel a udrž ovat rychlý a spoř ádaný tok letové ho provozu 
 
14. Stanoviště AFIS je stanoviště poskytující 
a)  letištní letovou informační služ bu 
b)  služ by řízení letové ho provozu 
c)  poradní služ by 
 
15. Stanoviště ř ízení letové ho provozu je výraz zahrnující 
a)  letové  informační středisko, oblastní stř edisko řízení, př ibliž ovací stanoviště ř ízení a letištní ř ídící věž  
b)  oblastní stř edisko řízení, př ibliž ovací stanoviště ř ízení a letištní ř ídící věž  
c)  oblastní stanoviště ř ízení, přibliž ovací stř edisko ř ízení a letištní ř ídící věž  
 
 
PVB 
16. Ú dobí nouze je výraz znamenající 
a)  údobí, kdy je nejistota o bezpečnost letadla a osob na palubě 
b)  důvodnou obavu o bezpečnost letadla a osob na palubě 
c)  buď údobí nejistoty, údobí pohotovosti nebo údobí tísně 
 
 
PVB 
17. Ú dobí nejistoty je situace, kdy je  
a)  určitá jistota, ž e letadlu a osobám na jeho palubě hrozí váž né  bezprostř ední nebezpečí nebo ž e potř ebují okamž itou pomoc 
b)  nejistota o bezpečnost letadla a osob na jeho palubě 
c)  důvodná obava o bezpečnost letadla a osob na jeho palubě 
 
 
PVB 
18. ALERFA je kódový výraz označující údobí 
a)  pohotovosti 
b)  tísně  
c)  nejistoty 
 
19. Letové  provozní služ by mají za úkol 
a)  zabraň ovat sráž kám letadel ve vzduchu i na zemi, organizovat rychlý a spořádaný tok letové ho provozu, poskytovat rady a 
informace a pod. 
b)  zabraň ovat sráž kám letadel za letu a na provozní ploše, zabraň ovat sráž kám letadel s př ekáž kami na provozní ploše, udrž ovat 
rychlý a spoř ádaný tok letové ho provozu, poskytovat rady a informace už itečné  k bezpečné mu a účinné mu provádění letů, 
vyrozumívat příslušné  organizace a orgány o letadlech, po nichž  se má pátrat nebo kterým se má poskytnout záchranná 
služ ba, spolupracovat s těmito orgány podle potř eby 
c)  zabraň ovat sráž kám letadel za letu a na provozní ploše, zabraň ovat sráž kám letadel s př ekáž kami na provozní ploše, 
poskytovat informace pro bezpečné  a účinné  provádění letů, vyrozumívat příslušné  orgány a organizace o letadlech, kterým 
se má poskytnou záchranná služ ba, spolupráce s těmito orgány podle potřeby 
 
20. Ú kolem letových provozních služ eb je poskytovat 
a)  letovou informační služ bu 
b)  leteckou informační služ bu 
 
21. Je úkolem letových provozních služ eb poskytovat leteckou informační služ bu? 
a)  ano 
b)  ne 
 
 
 

 
19
22. Je úkolem letových provozních služ eb poskytovat letovou informační služ bu? 
a)  ano  
b)  ne 
 
23. Je úkole letových provozních služ eb zabraň ovat sráž kám letadel letících podle VFR s př ekáž kami na zemi? 
a)  ano  
b)  ne 
 
24. Ú kolem letových provozních služ eb je mimo jiné  i zabraň ování sráž kám mezi letadly na 
a)  provozní ploše 
b)  odbavovací ploše 
 
25. Letové  provozní služ by zahrnují 
a)  oblastní služ bu řízení, př ibliž ovací služ bu řízení, letištní služ bu ř ízení 
b)  služ bu ř ízení letové ho provozu, letovou informační služ bu a pohotovostní služ bu 
c)  veškeré  služ by, které  se poskytují letadlům v celé m vzdušné m prostoru 
 
26. Ty části vzdušné ho prostoru, o nichž  bylo rozhodnuto, ž e v nich bude poskytována letová informační služ ba a pohotovostní služ ba se 
označují jako 
a)  ř ízené  oblasti 
b)  ř ízené  okrsky 
c)  letové  informační oblasti 
 
27. Jako řízené  letiště se označuje to letiště, o němž  bylo rozhodnuto, ž e se na něm bude letištnímu provozu poskytovat 
a)  letová informační služ ba 
b)  pohotovostní služ ba 
c)  služ ba řízení letové ho provozu 
 
28. Jako letová informační zóna se označuje prostor, v němž  se poskytuje  
a)  služ ba AFIS 
b)  letová informační služ ba 
c)  pohotovostní služ ba 
 
29. Letová informační zóna se ustavuje kolem 
a)  ř ízené ho letiště 
b)  letiště AFIS 
c)  ř ízené ho okrsku 
 
30. Letiště, o které m bylo rozhodnuto, ž e se na něm bude poskytovat pouze letištní letová informační služ ba a pohotovostní služ ba 
známé mu provozu je 
a)  ř ízené  letiště 
b)  neř ízené  letiště 
c)  letiště AFIS 
 
31. Letiště, na které m se neposkytuje služ ba ř ízení letové ho provozu ani služ ba AFIS, je 
a)  neobsazené  letiště 
b)  neř ízené  letiště 
c)  letiště AFIS 
 
32. Ve vzdušné m prostoru jsou povoleny jen lety IFR, všem letům se poskytuje služ ba řízení letové ho provozu a zajišťují se mezi nimi 
rozstupy. Je to vzdušný prostor tř ídy 
a)  A 
b)  B 
c)  C 
 
33. Ve vzdušné m prostoru jsou povoleny lety IFR i lety VFR, všem letům se poskytuje služ ba řízení letové ho provozu, přičemž  letům IFR 
se zajišťují rozstupy vůči jiným letům IFR a letům VFR. Letům VFR se zajišťují rozstupy od letů IFR a poskytují se jim provozní 
informace o jiných letech VFR. Je to vzdušný prostor třídy 
a)  A 
b)  B 
c)  C 
 
 
 

 
20
34. Ve vzdušné m prostoru jsou povoleny lety IFR i VFR, všem letům se poskytuje služ ba řízení letové ho provozu, přičemž  letům IFR se 
zajišťují rozstupy vůči jiným letům IFR a poskytují se jim provozní informace o letech VFR, letům VFR se poskytují provozní 
informace o všech ostatních letech. Je to vzdušný prostor třídy 
a)  C 
b)  D 
c)  G 
 
35. Ve vzdušné m prostoru jsou povoleny lety IFR i lety VFR, letům IFR se poskytuje služ ba ř ízení eltové ho provozu a zajišťují se jim 
rozstupy vůči jiným letům IFR. Všem letům se, pokud je to proveditelné , poskytují informace o provozu. Je to vzdušný prostor tř ídy 
a)  E 
b)  C 
c)  D 
 
36. Ve vzdušné m prostoru jsou povoleny lety IFR i VFR, všem letům IFR se poskytuje letová poradní služ ba, všem letům se na vyž ádání 
poskytuje letová informační služ ba. Je to vzdušný prostor tř ídy 
a)  D 
b)  E 
c)  F 
 
37. Ve vzdušné m prostoru jsou povoleny lety IFR i VFR, všem letům se na vyž ádání poskytuje letová informační služ ba, Je to vzdušný 
prostor tř ídy 
a)  C 
b)  G 
c)  E 
 
38. Zajišťují se rozstupy mezi letadly letícími podle VFR v ř ízené m vzdušné m prostoru třídy C? 
a)  ano 
b)  ne 
 
39. Jsou zajišťovány rozstupy mezi letadly letícími podle VFR ve vzdušné m prostoru tř ídy D? 
a)  ano 
b)  ne 
 
40. Letí-li letadlo nad územím ČR v FL 135 nachází se ve vzdušné m prostoru tř ídy 
a)  C 
b)  E 
c)  D 
 
41. Poskytuje se služ ba řízení letové ho provozu letadlům letícím podle VFR ve vzdušné m prostoru tř ídy E? 
a)  ano 
b)  ne 
 
42. Letí-li letadlo nad územím ČR v FL 75 nachází se ve vzdušné m prostoru tř ídy 
a)  C 
b)  E 
c)  D 
 
43. Letí-li letadlo nad územím ČR v FL 105 nachází se ve vzdušné m prostoru tř ídy 
a)  C 
b)  E 
c)  D 
 
44. Prostor CTR Ruzyně je tř ídy 
a)  A 
b)  C 
c)  D 
 
45. Prostory TMA vojenských letišť v ČR jsou třídy 
a)  C 
b)  D 
c)  E 
 
 
 
 

 
21
46. Prostor CTR Tuř any je tř ídy 
a)  C 
b)  D 
c)  A 
 
47. K poskytování letové  informační služ by a pohotovostní služ by uvnitř  letových informačních oblastí musí být ustanovena 
a)  letová informační střediska 
b)  letová provozní služ ba 
c)  letová pohotovostní služ ba 
 
48. K poskytování služ by ř ízení letové ho provozu, letové  informační služ by a pohotovostní služ by uvnitř  ř ízených oblastí, ř ízených okrsků 
a na ř ízených letištích musí být ustanovena stanoviště 
a)  letových provozních služ eb 
b)  oblastní služ by řízení 
c)  ř ízení letové ho provozu 
 
49. K poskytování letové  informační služ by a pohotovostní služ by v letových informačních zónách se ustanovují stanoviště 
a)  letových provozních služ eb 
b)  letištní letové  informační služ by 
c)  letová informační střediska 
 
50. K poskytování letištní letové  informační služ by na letištích, o nichž  bylo rozhodnuto, ž e se na nich bude poskytovat pouze letištní 
letová informační služ ba, zř izují se stanoviště 
a)  AFIS 
b)  letových provozních služ eb 
c)  letových informačních služ eb 
 
51. Spodní hranice řízené  oblasti se stanovuje ve výšce nad zemí nebo vodou nejmé ně  
a)  100 m 
b)  200 m 
c)  300 m 
 
52. Spodní hranici ř ízené  oblasti tvoří 
a)  horní hranice tř ídy G 
b)  stanovená výška nad moř em 
c)  povrch země 
 
53. Spodní hranici letové  informační oblasti tvoř í 
a)  horní hranice tř ídy G 
b)  stanovená výška nad moř em 
c)  povrch země 
 
54. Spodní hranici ř ízené ho okrsku tvoř í 
a)  povrch země 
b)  stanovená výška nad moř em 
c)  horní hranice tř ídy G 
 
 
PVB 
55. Letadlo vybavené  odpovídačem sekundárního radaru, můž e pro označení stavu nouze využ ít toto zař ízení 
a)  v MODU A, KOD 6600 
b)  v MODU B, KOD 7700 
c)  v MODU A, KOD 7700 
 
 
PVB 
56. Jako typické  označení, ž e na letadle došlo k nezákonné mu zásahu, se u letadla vybavené ho odpovídačem sekundárního radaru využ ívá 
toto zařízení 
a)  V MODU A, KOD 7700 
b)  v MODU B, KOD 7700 
c)  v MODU A, KOD 7500 
 
57. Stanoviště letových provozních služ eb musí použ ívat Světový koordinovaný čas pro který použ íváme zkratku 
a)  GMT 
b)  UTC 
c)  SEČ 

 
22
58. Čas UTC se v ČR liší od letního času o 
a)  plus 1 hod 
b)  minus 1 hod 
c)  minus 2 hod 
 
59. Čas UTC se v ČR liší od zimního času o 
a)  plus 1 hod 
b)  minus 1 hod 
c)  minus 2 hod 
 
60. Všem letům VFR se poskytuje služ ba řízení letové ho provozu ve vzdušných prostorech tříd 
a)  A, B, C, D, E 
b)  A, B, C, D, F 
c)  B, C, D 
 
61. Je v řízené m vzdušné m prostoru tř ídy E poskytována letům VFR služ ba řízení letové ho provozu? 
a)  ano  
b)  ne  
c)  pouze na vyž ádání 
 
62. Služ ba ř ízení letové ho provozu je poskytována 
a)  všem zvláštním letům VFR 
b)  všem letům VFR 
c)  všem letům IFR a VFR 
 
63. Služ ba ř ízení letové ho provozu je na ř ízených letištích poskytována 
a)  všem letům IFR a VFR 
b)  všem letům VFR 
c)  veškeré mu letištnímu provozu 
 
64. Letová povolení vydávané  stanovištěm řízení letové ho provozu musí zajišťovat rozstupy mezi všemi lety ve vzdušných prostorech tříd 
a)  A, B 
b)  A, B, C 
c)  C, D, E 
 
65. Letová povolení vydávaná stanovištěm ř ízení letové ho provozu musí zajišťovat rozstupy mezi lety IFR a VFR ve vzdušné m prostoru 
tř ídy 
a)  C 
b)  D, E 
c)  D 
 
66. Letová povolení vydávaná stanovištěm ř ízení letové ho provozu musí zajišťovat rozstupy mezi  
a)  všemi lety 
b)  lety IFR a zvláštními lety VFR 
c)  lety VFR 
 
67. Letová povolení vydávaná stanovištěm ř ízení letové ho provozu musí zajišťovat rozstupy 
a)  mezi zvláštními lety VFR 
b)  mezi zvláštními lety VFR a lety VFR 
c)  mezi lety VFR 
 
68. Letová informační služ ba je poskytována všem letadlům, kterým mohou informace prospět a letadlům, kterým se poskytuje služ ba 
řízení letové ho provozu, nebo jiným letadlům, která o to poř ádají 
a)  stanoviště letecké  informační služ by 
b)  stanoviště řízení letové ho provozu 
c)  ohlašovnou letových provozních služ eb 
 
69. Je letadlům automaticky poskytována letová informační služ ba, je-li poskytována služ ba řízení letové ho provozu? 
a)  ano  
b)  ne 
 
 
 
 

 
23
70. Jestliž e je letadlu poskytována služ ba ř ízení letové ho provozu, je mu letová informační služ ba poskytována 
a)  vž dy, kdykoliv nastane potřeba poskytnutí letové  informační služ by 
b)  jen na vyž ádání 
 
71. Letová informační služ ba zahrnuje poskytování 
a)  sigmet informací a výstrah, informací o změnách stavu letiště a př íslušných zař ízení a služ eb včetně informací o stavu 
letištních ploch a jaké koliv další informace 
b)  sigmet informací a výstrah, informací o změnách provozuschopnosti navigačních zař ízení a letišť a jaké koliv jiné  informace, 
které  mohou mít vliv na bezpečnost letu 
c)  sigmet informací a výstrah, informací o změnách provozuschopnosti navigačních zař ízení, informací o změnách stavu letiště 
a př íslušných zař ízení a služ eb včetně informací o stavu letištních pohybových ploch, jsou-li pokryty sněhem, rozbředlým 
sněhem, ledem nebo velkými kaluž emi vody, informace o neobsazených neř ízených balónech a jakýchkoliv jiných informací, 
které  mohou mít vliv na bezpečnost letu 
 
72. Letová informační služ ba poskytovaná letům zahrnuje kromě základních informací poskytování informací o hlášených 
meteorologických podmínkách nebo předpovědích na letištích odletu, určení a náhradních letištích a nebezpečích sráž ky mezi letadly ze 
letu ve vzdušných prostorech tříd 
a)  A, B 
b)  C, D, E, G 
c)  A, B, C, D 
 
73. Letová informační služ ba poskytovaná letům zahrnuje kromě základních informací poskytování informací o hlášených 
meteorologických podmínkách nebo předpovědích na 
a)  letištích odletu, určení a náhradních 
b)  letištích odletu, určení a na letové  cestě 
c)  letové  cestě, letišti určení a náhradních 
 
74. Letová informační služ ba poskytovaná letům VFR zahrnuje kromě základních informací poskytování vhodných informací o letové m 
provozu a o meteorologických podmínkách 
a)  podé l tratě letu, které  by mohly let podle pravidel letu za viditelnosti učinit neproveditelným 
b)  na letištích odletu a náhradních 
c)  podé l tratě a na letišti ručení 
 
 
PVB 
75. Pohotovostní služ ba je poskytována 
a)  všem letadlům 
b)  letadlům letících podle př edlož ené ho letové ho plánu a letadlům v nouzi 
c)  letadlům, kterým se poskytuje služ ba ř ízení letové ho provozu, ostatním letadlům, jejichž  velitelé  př edlož ili letový plán nebo 
letadlům jinak známým stanovištím ř ízení letové ho provozu a letadlům, o kterých je známo, nebo se předpokládá, ž e na 
jejich palubě došlo k nezákonné mu zásahu 
 
 
PVB 
76. Bude letadlu poskytována automaticky pohotovostní služ ba, je-li tomuto letadlu poskytována služ ba řízení letové ho provozu i když  
nemá podaný letový plán? 
a)  ano 
b)  ne 
c)  jen na vyž ádání 
 
 
PVB 
77. Bude letadlu poskytována pohotovostní služ ba, když  nemá velitel letadla podaný letový plán a letí v CTR? 
a)  ano 
b)  ne 
 
Postupy pro letové  provozní služby 
 
1.  Př edpis L 4444 musí posádky letadel znát 
a)  zejmé na ta ustanovení, která se jich přímo týkají  
b)  velmi dobře, rychle a př esně znalost využ ívat 
c)  z hlediska provádění letů ve vzdušné m prostoru státu 
 
2.  Letovou informační služ bu poskytuje 
a)  vysílání VOLMET 
b)  letové  informační středisko 
c)  kaž dé  stanoviště ř ízení letové ho provozu v prostoru své  působnosti 
 
 

 
24
3.  Letová povolení se vydávají ř ízeným letům 
a)  jen pro zajištění ř ízení letadel a pro plynulý tok letové ho provozu 
b)  pro zajištění př ehledu a pro koordinaci s vojenskými orgány ř ízení 
c)  jen pro zajištění rozstupů a pro udrž ení rychlé ho a spořádané ho toku letové ho provozu 
 
 
PVB 
4.  Letová povolení se vydávají neřízeným letům pro 
a)  poskytování pohotovostní služ by 
b)  zajištění rozstupů mezi IFR a VFR lety 
c)  zajištění organizace letové ho provozu 
 
5.  Nevyhovuje-li letové  povolení veliteli letadla, můž e 
a)  pož ádat o jeho změnu 
b)  postupovat podle provozních podmínek v souladu se zásadami bezpečnosti provozu př i změně letové ho povolení 
c)  postupovat v souladu s podaným letovým plánem 
 
6.  Letové  povolení  
a)  zajišťuje svým obsahem dodrž ení platných pravidel nebo př edpisů 
b)  nezbavuje velitele letadla jaké koli odpovědnosti za mož né  narušení platných pravidel nebo předpisů 
c)  zajišťuje bezpečnost letové ho provozu 
 
7.  Poř adí př ednost př i vydávání letových povolení 
a)  1. letadlo v tísni, 2. letadlo v nouzi 
b)  1. letadlo př i letu na záchranu lidské ho ž ivota, 2. letadlo  v tísni 
c)  1. letadlo v tísni, 2. letadlo př i letu na záchranu lidské ho ž ivota 
 
8.  Vertikální polohy letadel se př i letech v blízkosti letiště při letu v př evodní výšce nebo pod ní vyjadř ují 
a)  letovými hladinami 
b)  nadmoř skými výškami 
c)  výškami nad letiště 
 
9.  Vertikální polohy letadel se př i letech v blízkosti letiště při letu v př evodní hladině a nad ní vyjadř ují 
a)  nadmoř skými výškami 
b)  výškami na QFE 
c)  letovými hladinami 
 
10. Př i průletu př evodní vrstvou se vertikální polohy letadel př i stoupání vyjadř ují 
a)  výškami nad letištěm 
b)  výškami na QNH 
c)  letovými hladinami 
 
11. Př i průletu př evodní vrstvou se vertikální polohy civilních letadel na civilních letištích př i klesání vyjadř ují 
a)  letovými hladinami 
b)  nadmoř skými výškami 
c)  výškami nad letištěm 
 
12. Pokud bylo vydáno povolení na př iblíž ení a bylo zahájeno klesání na př istání, můž e být vertikální poloha letadla vyjadř ována 
nadmořskou výškou (QNH) za př edpokladu, ž e  
a)  jde o turbínové  letadlo 
b)  jde o nepř erušované  klesání 
c)  nebude hlášen a neočekává se vodorovný let nad převodní výškou 
 
13. Vertikální polohy letadel letících na trati se vyjadřují za letu v nejniž ší použ itelné  letové  hladině 
a)  výškou nad zemí 
b)  letovými hladinami 
c)  výškou nad moř em 
 
14. Vertikální polohy letadel letících na trati se vyjadřují za letu v př evodní výšce a pod ní 
a)  letovou výškou 
b)  letovou hladinou 
c)  nadmoř skou výškou 
 
 
 

 
25
15. Př evodní hladina je 
a)  nejniž ší letová hladina použ itelná nad př evodní výškou stanovenou pro dané  letiště 
b)  nejbliž ší letová hladina nad převodní výškou 
c)  letová hladina 300 m nad př evodní výškou 
 
16. Ú daj QNH se vztahuje k 
a)  stř ední hladině moř e 
b)  vztaž né mu bodu letiště  
c)  prahu RWY 
 
17. Ú daj QNH se vztahuje k  
a)  nadmoř ské  výšce letiště 
b)  stř ední hladině moř e 
c)  vztaž né mu bodu letiště 
 
18. Hlášení (př i letu na letový plán) o poloze musí kromě jiné ho obsahovat 
a)  provozovatele 
b)  př íští polohu a vypočítaný čas příletu do té to polohy 
c)  typ letadla 
 
19. Musí se uvádět v hlášení o poloze hladina letu? 
a)  ano 
b)  ne 
 
20. Musí se v hlášení o poloze uvádět název letiště vzletu? 
a)  ano 
b)  ne 
 
21. Musí se v hlášení o poloze uvádět název provozovatele? 
a)  ano 
b)  ne 
 
22. Musí se v hlášení o poloze uvádět hladina letu? 
a)  ano 
b)  ne 
 
23. Musí se v hlášení o poloze uvádět čas př eletu hlásné ho bodu? 
a)  ano 
b)  ne 
 
24. Povinnost hlásit př elet kaž dé ho význačné ho povinné ho hlásné ho bodu je mož no vynechat za podmínek stanovených 
a)  leteckým úř adem 
b)  odpovědným orgánem letových provozních služ eb 
c)  směrnicemi stanovišť pro ř ízení letové ho provozu 
 
25. Př íslušné  stanoviště ř ízení letové ho provozu 
a)  nemůž e pož adovat hlášení př eletu dalších bodů 
b)  můž e pož adovat hlášení př eletu dalších bodů na tratích bez význačných bodů 
c)  můž e pož adovat hlášení př eletu dalších bodů, jestliž e to potř ebuje pro řízení letové ho provozu 
 
26. Př i podobnosti radiotelefonní volací značky můž e její změnu nař ídit 
a)  stanoviště letových provozních služ eb 
b)  stanoviště řízení letové ho provozu po dohodě s provozovatelem 
c)  velitel letadla 
 
27. Rozstupy se musí zajišťovat mezi 
a)  lety IFR a lety VFR v ř ízených vzdušných prostorech tř ídy D 
b)  lety IFR ve vzdušných prostorech A, B, C, D, E 
c)  ř ízenými lety 
 
28. Rozstupy se musí zajišťovat mezi lety IFR a VFR v 
a)  vzdušné m prostoru tř ídy B a C 
b)  ř ízené m okrsku 
c)  letových cestách 

 
26
29. Rozstupy mezi lety VFR a lety IFR se musí zajišťovat 
a)  v ř ízené m okrsku letiště 
b)  v prostoru letových cest 
c)  ve vzdušné m prostoru tř ídy C 
 
30. Minimum vertikálního rozstupu do letové  hladiny 8 850 m je  
a)  300 m 
b)  600 m 
c)  200 m při využ ití elektronických zařízení 
 
31. Minimum vertikálního rozstupu mezi letem VFR a letem IFR je 
a)  150 m 
b)  600 m 
c)  300 m 
 
32. Vertikální rozstupy se zajišťují 
a)  dodrž ováním předepsaných rozstupů pro nastavení výškoměru 
b)  dodrž ováním přidělených hladin 
c)  př idělováním různých hladin letadlům 
 
33. Minima rozstupů smí sníž it 
a)  Ú ř ad pro civilní letectví 
b)  odpovědný orgán letových provozních služ eb 
c)  Ministerstvo dopravy a spojů 
 
34. Vydání povolení letu VFR letět s vlastním dodrž ením rozstupů za VMC znamená, ž e po dobu trvání povolení služ ba Ř LP 
a)  považ uje tento let za neř ízený 
b)  zajišťuje rozstupy takové ho letu je od letů IFR 
c)  nezajišťuje rozstupy takové ho letu od letů IFR 
 
35. Povolení k letu s vlastním dodrž ením rozstupů za VMC se vydává jen 
a)  v TMA, CTR 
b)  jen ve dne a pro omezenou fázi letu při stoupání nebo klesání 
c)  ve dne pro omezenou fázi letu př i stoupání nebo klesání a po stálých tratích LPS 
 
36. Konfliktním provozem se rozumí řízené  lety letadel, kterým je služ ba Ř LP povinna zajišťovat rozstupy a  
a)  mezi nimiž  však došlo ke sníž ení předepsaných minim rozstupů 
b)  mezi nimiž  můž e dojít ke sníž ení předepsaných minim rozstupů 
c)  jimž  se př edali informace o konfliktním provozu 
 
37. Letadlu, které  je ve stavu nouze, se 
a)  musí dát př ednost př ed všemi ostatními 
b)  obvykle dává př ednost před všemi ostatními 
c)  dává př ednost př ed všemi ostatními na základě rozhodnutí velitele letadla 
 
38. Velitel letadla, který př ijme zprávu o letadle klesajícím v nouzi, opustí nebezpečný prostor a čeká na př íslušné m radiové m kmitočtu na 
a)  další povolení od stanoviště Ř LP 
b)  vývoj situace 
c)  př echod na jiný kmitočet 
 
39. Velitel letadla letu VFR v třídě D př i ztrátě spojení za VMC pokračuje v letu v meteorologických podmínkách pro let za viditelnosti a  
a)  přistane na letišti určení 
b)  př istane na nejbliž ším vhodné m letišti 
c)  pokračuje po mez povolení a pak podle situace 
 
 
PVB 
40. Místní konfliktní provoz pro odlé távající letadla tvoř í 
a)  provoz na RWY 
b)  provoz letiště 
c)  provoz v prostoru vzletu a stoupání, který můž e vytvoř it nebezpečí sráž ky s odlé távajícím letadlem 
 
 
 
 

 
27
41. Výraz “dráha v použ ívání” se použ ívá k označení vzletové  a př istávací dráhy 
a)  nejvíce využ ívané  
b)  v určité m čase jako nejvhodnější pro očekávaný provoz 
c)  nejvíce vyž ívané  pro IFR lety 
 
42. Za místní konfliktní provoz se musí považ ovat 
a)  vozidlo nebo osoba v prostoru letiště 
b)  IFR lety 
c)  osoba v blízkosti provozní plochy, která můž e vytvář et nebezpečí pro uvaž ované  letadlo 
 
43. Ř ídící letové ho provozu upozorní letadlo na očekávaný výskyt turbulence  
a)  kdykoliv je to mož né  
b)  považ uje-li to za nebezpečné  
c)  hlásí-li výskyt posádky letadel 
 
44. Př istávající letadlo má př ednost př ed letadlem př ipraveným k odletu 
a)  obvykle 
b)  je-li v př istávací konfiguraci 
c)  je-li v konečné  fázi př iblíž ení na přistání 
 
45. Minima rozstupů mezi letadly na letištním okruhu se nezajišťují v případě 
a)  státně důlež itých letů 
b)  prohlásí-li velitelé  letadel, ž e mohou rozstupy dodrž et sami 
c)  letadel letících v jedné  skupině 
 
46. Povolení pro vstup do letištního okruhu se vydává, když  jsou podmínky takové , ž e př istání není mož né  ihned povolit a je-li ž ádoucí, 
aby se 
a)  udrž el rychlý tok letové ho provozu 
b)  pilot mohl vhodně zař adit do letištního okruhu 
c)  letadlo př iblíž ilo po platných letištních okruzích 
 
47. Je letištní služ ba ř ízení povinna zajišťovat mezi letadly rozstupy na př istání pokud letí po letištním orkuhu ve skupině? 
a)  ano 
b)  ne 
 
48. Pokud poletí po letištním okruhu letadla ve skupině rozstupy mezi letadly na přistání jsou povinni zajišťovat 
a)  velitelé  letadel jichž  se to týká 
b)  ř ídící letové ho provozu letištní řídící věž e 
 
49. Vstoupí-li letadlo do letištního okruhu bez povolení 
a)  ř ídící vyčká s povolením 
b)  musí se mu př istání povolit, jestliž e postup naznačuje, ž e si to př eje 
c)  ř ídící nepovolí vstup do okruhu 
 
50. Zvláštní použ ití provozní plochy je mož né  
a)  jenom když  se provádí státní let 
b)  je-li nutno prové st př istání z důvodu poruchy motoru a pod. 
c)  na ž ádost provozovatele 
 
51. Mezi zvláštními lety VFR musí být zajištěn některý z rozstupů př edepsaných pro lety VFR, pokud 
a)  letadla neletí na okruhu letiště za vzájemné  viditelnosti 
b)  velitele letadel neprohlásí, ž e se vidí a ž e mohou dodrž ovat rozstupy sami 
c)  letadla nejsou součástí letištního provozu 
 
52. Př i radiotelefonním spojení se musí tratě letových provozních služ eb (v letových povoleních), pokud odpovědní orgán LPS nepovolil 
jinak 
a)  kladně potvrdit 
b)  doslovně potvrdit 
c)  potvrdit tak, aby bylo jasno, ž e se jim rozumí 
 
 
 
 

 
28
53. Ve frazeologii se můž e použ ívat na vyjádření výšky jednotka “metr” místo jednotky “stopa” jenom ve styku s těmi stanovišti Ř LP, 
kterým použ ívání té to jednotky povolil  
a)  odpovědný orgán LPS 
b)  letecký úř ad 
c)  př íslušné  stanoviště LPS 
 
54. Př íkazy týkající se hladin, kurzu a rychlosti se musí 
a)  potvrdit kladným způsobem 
b)  potvrdit tak, aby bylo jasno, ž e se jim rozumí 
c)  doslovně potvrdit 
 
55. Letadlo můž e být pož ádáno frází MONITORUJTE kmitočet, když  
a)  se zamýšlí, ž e spojení zahájí stanoviště LPS 
b)  informace na tomto kmitočtu jsou vysílány rozhlasovým způsobem 
c)  se čeká na navázání spojení 
 
56. Letadlo můž e být pož ádáno frázi “ČEKEJTE NA” kmitočtu, když   
a)  stanoviště LPS pož aduje př eladění 
b)  informace na tomto kmitočtu budou vysílány rozhlasovým způsobem 
c)  se zamýšlí, ž e spojení zahájí stanoviště LPS 
 
57. Fráze ŽÁ DÁ DM PROVĚRKU ČASU znamená, ž e pilot ž ádá 
a)  prověrku času 
b)  kontrolu času na stanovišti LPS 
c)  prověrku času a informace pro vzlet 
 
 
PK 
58. Fráze ŽÁ DÁ M VEKTORVÁ NÍ znamená 
a)  vyž ádání akce k vyhnutí se provozu 
b)  radarové  vedení př i přiblíž ení 
c)  radarové  vedení pro zabránění sráž ce 
 
59. Informace o poloze př edávané  letadlům se musí udávat následující formou 
a)  magnetickou tratí a vzdáleností k význačné mu bodu 
b)  vzdáleností k prahu RWY, je-li letadlo na konečné m př iblíž ení 
c)  vzdáleností od známé  polohy 
 
60. Výrazem CAVOK se nahrazují údaje o 
a)  dohlednosti, stavu počasí, množ ství nízkých oblaků 
b)  směru a rychlosti větru, dohlednosti, stavu počasí 
c)  dohlednosti, teplotě vzduchu, rosné m bodu 
 
61. Výraz CAVOK se můž e použ ít 
a)  dohlednost 5 km nebo více, ž ádná oblačnost pod 1200m nebo minimální sektorovou výšku, ž ádné  kumulonimby, sráž ky, 
bouř ky, mlhy 
b)  dohlednost 10 km nebo více, ž ádná oblačnost pod 1500 m nebo minimální sektorovou výšku, ž ádné  kumulonimby, sráž ky, 
bouř ky, mlhy 
c)  dohlednost 8 km nebo více, ž ádná oblačnost pod 1200 m nebo minimální sektorovou výšku, ž ádné  kumulonimby, sráž ky, 
bouř ky, mlhy 
 
62. Trať letových provozních služ eb ve frazeologii 
a)  musí být vž dy doslovně opakována 
b)  musí být doslovně opakována, ledaž e by odpovědný orgán LPS povolil jinak 
c)  potvrzuje se kladným způsobem 
 
63. Letadlo můž e být pož ádáno frází MONITORUJTE 127,3, když  
a)  se předpokládá, ž e spojení zahájí stanoviště LPS 
b)  informace na tomto kmitočtu jsou vysílány rozhlasovým způsobem 
c)  čeká na navázání spojení 
 
64. Pilot provede potvrzení př íkazu VYČKEJTE slovy 
a)  rozumím 
b)  provedu  
c)  vyčkávám 

 
29
 
PVB 
65. V údobí nouze můž e letadlo nastavit odpovídač na mód A kód 
a)  2000  
b)  5500 
c)  7700 
 
66. Velikost odchylky, která má být použ ita k určení, zda informace o hladině odvozené  z módu C a zobrazené , radarové mu řídícímu 
vyhovuje je 
a)  90 m (300 stop) 
b)  135 m (450 stop) 
c)  180 m (600 stop) 
 
 
PVB 
67. Př idělená hladina letu se považ uje za dosaž enou, jestliž e informace o hladině odvozená z módu C nevykazuje rozdíl od přidělené  
hladiny více než  
a)  90 m (300 stop) 
b)  135 m (450 stop) 
c)  180 m (600 stop) 
 
 
PVB 
68. Rozdíl hodnot mezi módem C a hlášenými údaji př i určování, zda je hladina obsazená, nesmí přesáhnout 
a)  90 m (300 stop) 
b)  135 m (450 stop) 
c)  180 m (600 stop) 
 
69. Do hlášení události v letové m provozu nepatř í 
a)  když  došlo ke změněné mu zahájení nebo prodlouž ení letu chybným postupem stanoviště Ř LP 
b)  když  došlo k chybné  činnosti nebo výpadku radionavigačního nebo světelné ho zařízení 
c)  když  došlo k letu v prostoru nebezpečných meteorologických jevů 
 
70. Správný postup pilota při hlášení události nezahrnuje 
a)  použ ití příslušné ho kmitočtu pro spojení letadlo - zem pro hlášení události váž né ho významu 
b)  po př istání, bezodkladně osobně oznámit podrobnosti hlášené  události odpovědné mu orgánu LPS 
c)  po př istání, bezodkladně př edlož it vyplněný formulář “Hlášení události v letové m provozu” 
 
71. Je-li letadlo vybaveno provozuschopným módem C 
a)  musí ho pilot mít nepř etrž itě v provozu, pokud stanoviště LPS nenař ídí jinak 
b)  zapíná ho od hladiny 5000 stop 
c)  zapíná ho od př evodní altitude 
 
Postupy pro prová dění letů 
 
1.  Během letu v a nebo pod př evodní výškou (altitude) 
a)  lé tají letadla ve výšce (altitude) odvozené  z nastavení výškoměru na stř ední hladinu moř e (QNH) a jejich vertikální poloha je 
vyjadř ována v údajích altitude 
b)  jsou letadla povinna lé tat ve výšce odvozené  z nastavení výškoměru na údaj QFE a jejich výškoměry musí ukazovat 
skutečnou výšku nad letištěm 
c)  se velitel letadla rozhodne, který údaj nastaví na výškoměru a svoje rozhodnutí oznámí stanovišti Ř LP, nejpozději však 3 
minuty př ed vstupem do CTR 
 
2.  Během letu nad př evodní výškou (altitude) 
a)  lé tají letadla v hladinách stálé ho atmosfé rické ho tlaku, které  se nazývají “letové  hladiny” - tyto se vztahují k nastavení 
výškoměru na 1013,2 hPa - vertikální polohy letadel jsou vyjadř ovány v letových hladinách 
b)  se velitel letadla rozhodne, zda nastaví na výškoměru údaj QNH anebo údaj vztaž ený k 1013,2 hPa a oznámí svoje 
rozhodnutí př íslušné mu stanovišti Ř LP 
c)  je velitel letadla povinen př estavit 1. Výškoměr na QFE cílové ho letiště a 2. Výškoměr na údaj oblastního QNH 
 
3.  Př echod z altitude na letovou hladinu a zpět se provádí 
a)  během stoupání v 5000 ft altitude a při klesání v nejbliž ší vyšší př evodní hladině nad 5000 ft QNH 
b)  během stoupání v př evodní altitude a př i klesání v př evodní hladině 
c)  během stoupání a klesání vž dy v 5000 ft altitude 
 
 
 
 
 

 
30
4.  Př i přiblíž ení na př istání mohou být výšky nad překáž kami určeny použ itím nastavení výškoměru na 
a)  QFE (udávající nadmoř skou výšku letiště př istání) 
b)  QNH (udávající výšku k střední hladině moř e “altitude”) 
c)  1013,2 hPa 
 
5.  Nulová letová hladina je  
a)  v hladině atmosfé rické ho tlaku 1013,2 hPa. Následující hladiny jsou odděleny tlakovými intervaly, které  v MSA odpovídají 
vertikální vzdálenosti nejmé ně 300 m 
b)  na stř ední hladinu moře a ostatní letové  hladiny jsou od ní odděleny tlakovými intervaly 
c)  nad př evodní altitude a ostatní letové  hladiny jsou od ní odděleny tlakovými intervaly 
 
6.  Př evodní výška (altitude) 
a)  nemusí být publikována v AIP, avšak uvádí se v př ibliž ovacích mapách pro lety podle př ístrojů 
b)  musí být publikována v AIP, avšak neuvádí se v př ibliž ovacích mapách pro lety podle př ístrojů 
c)  musí být publikována v AIP a uvádí se v př ibliž ovacích mapách pro lety podle přístrojů 
 
7.  Př evodní hladinu 
a)  stanoví př íslušné  stanoviště Ř LP - je stanovena na kaž dé m letišti a musí být k dispozici v které koliv době 
b)  stanovuje velitel letadla, nejpozději však 3 minuty př ed stupem do TMA 
c)  pro kaž dé  letiště stanovuje Ú ř ad pro civilní letectví a musí být publikována v AIP 
 
8.  Vertikální poloha letadla, které  letí v př evodní altitude anebo níž e, musí být vyjádřena  
a)  v letových hladinách 
b)  v údajích vztaž ených ke QFE 
c)  v údajích vztaž ených ke QNH 
 
9.  Vertikální poloha letadla letícího v př evodní hladině a výše musí být vyjádř ena 
a)  v letových hladinách 
b)  v údajích vztaž ených ke QFE 
c)  v údajích vztaž ených ke QNH 
 
10. Př i průletu př evodní vrstvou se vertikální poloha letadla vyjadř uje  
a)  letovými hladinami v případě stoupání a altitude na QNH v př ípadě klesání 
b)  v altitude na QNH v př ípadě stoupání a letovými hladinami v př ípadě klesání 
c)  v altitude na QNH v př ípadě stoupání a v QFE v př ípadě klesání 
 
11. Vertikální polohy letadel př i stoupání až  do dosaž ení př evodní altitude se udávají vzhledem k údaji 
a)  QFE a nad převodní výškou k letovým hladinám 
b)  QNH a nad touto altitude k letovým hladinám 
c)  QFE a nad touto altitude k údaji QNH 
 
12. Vertikální rozstupy letadel během letu na trati pod př evodní altitude se zajišťují vzhledem k údaji 
a)  QFE 
b)  1013,25 hPa (STD) 
c)  QNH 
 
13. Vertikální rozstupy letadel nad př evodní výškou během letu na trati se vyjadř ují  
a)  v letových hladinách 
b)  v údajích QNH 
c)  v údajích QFE 
 
14. Př i korespondenci zem-letadlo musí být vertikální poloha vyjádř ena výrazem 
a)  “altitude”, když  je letadlo v/pod př evodní altitude a výrazem “letová hladina” když  je letadlo nad př evodní altitude 
b)  “altitude” 
c)  “letová hladina” 
 
 
PVB 
15. Letadla 
a)  nemusí lé tat v letových hladinách odpovídajících zeměpisné  trati letu 
b)  musí lé tat v letových hladinách odpovídajících zeměpisné  trati letu 
c)  nemusí lé tat v letových hladinách odpovídajících zeměpisné  trati letu, pokud pilot letí podle pravidel letu za viditelnosti 
země 
 
 

 
31
16. Vertikální polohy letadel během př iblíž ení až  do dosaž ení př evodní hladiny se udávají a řídí vzhledem k 
a)  letovým hladinám, pod převodní hladinou vzhledem k altitude s výjimkou případů, kdy bylo vydáno letové  povolení na 
př iblíž ení a bylo zahájeno klesání na př istání, můž e být vertikální poloha letadla nad př evodní hladinou vyjadřovaná 
v altitude na QNH, za předpokladu, ž e není hlášen a neočekává se horizontální let nad př evodní altitude 
b)  údaji QNH, pod př evodní výškou k údaji QFE 
c)  letovým hladinám, pod převodní výškou k údaji QFE 
 
17. Po průletu př evodní altitude se při udávání výšky př ejde z nastavení hodnoty QNH 
a)  na nastavení hodnoty 1013,2 hPa a vertikální polohy letadla se vyjadř ují v letových hladinách 
b)  na nastavení údaje QFE a vertikální polohy letadla se vyjadř ují jako výšky nad letištěm 
c)  na nastavení údaje QFE cílové ho letiště a vertikální polohy letadla se vyjadř ují jako výšky nad cílovým letištěm 
 
18. Během letu na trati pod nejniž ší použ itelnou letovou hladinou se vertikální poloha vyjadř uje 
a)  nadmoř skými výškami altitude a vertikální poloha př i spojení letadlo-zem se vyjadřuje v altitude (nadmoř ská výška) 
b)  výškou nad teré nem podle údajů QFE 
c)  výškou nad cílovým letištěm podle údajů QFE dané ho letiště 
 
19. Během letu na trati v/nad nejniž ší použ itelnou letovou hladinou letadla lé tají 
a)  podle údajů QNH, výšky se udávají jako nadmořské  
b)  v letových hladinách a jejich vertikální poloha se při spojení letadlo-zem vyjadř uje v letových hladinách 
c)  podle údajů QFE cílové ho letiště a jejich vertikální poloha se při spojení letadlo-zem vyjadřuje jako výška nad cílovým 
letištěm 
 
 
PVB 
20. S výjimkou př ípadů tísně a ztráty spojení 
a)  nemusí mít posádka letadla odpovídač v provozu a nastavovat módy a kódy podle pokynů služ by Ř LP s výjimkou, ž e 
v letadle vybavené m módem C bude pilot stále použ ívat tento mód, jakmile obdrž í př íkaz natavit mód pro identifikaci a 
sledování tratě 
b)  musí mít posádka letadla odpovídač v provozu a nastavovat módy a kódy podle pokynů služ by Ř LP s výjimkou, ž e v letadle 
vybavené m módem C bude pilot stále použ ívat tento mód, jakmile obdrž í příkaz nastavit mód pro identifikaci a sledování 
tratě 
c)  můž e mít posádka letadla odpovídač v provozu a nastavovat módy a kódy podle pokynů služ by Ř LP s výjimkou, ž e v letadle 
vybavené m módem C bude pilot stále použ ívat tento mód, jakmile obdrž í příkaz nastavit mód pro identifikaci a sledování 
tratě 
 
 
PVB 
21. Jestliž e je služ bou Ř LP vyž ádáno “ZNOVU NASTAVTE” (RECYCLE) mód a kód, pilot 
 
a)   by měl znovu nastavit (zkontrolovat) jemu př idělený kód a mód 
b)  nemusí znovu nastavit (zkontrolovat) jemu přidělený kód a mód 
c)  musí znovu nastavit (zkontrolovat) jemu přidělený kód a mód 
 
 
PVB 
22. Jestliž e je služ bou Ř LP pož adováno “POVRĎTE NASTAVENÍ PŘ ESNÉHO KÓDU (MÓDU)”, pilot 
a)  musí prověř it nastavení odpovídače a toto nastavení potvrdit stanovišti Ř LP 
b)  můž e prověř it nastavení odpovídače a toto nastavení potvrdit stanovišti Ř LP 
c)  měl by prověř it nastavení odpovídače a toto nastavení potvrdit stanovišti Ř LP 
 
 
PVB 
23. Pokud neobdrž í jiný pokyn od služ by Ř LP 
a)  nesmí posádka letadla použ ívat v provozu odpovídače speciální polohový identifikační impuls (SPI) 
b)  musí posádka letadla použ ívat v provozu odpovídače speciální polohový identifikační impuls (SPI) 
c)  můž e posádka letadla použ ívat v provozu odpovídače speciální polohový identifikační impuls (SPI) 
 
 
PVB 
24. Jestliž e je v provozu mód C, jsou piloti povinni při spojení letadlo - zem (je-li tř eba př edat ifnormaci o hladině) podávat informaci o 
dosaž ené  hladině k nejbliž ším celým  
a)  50 m jak je indikováno výškoměrem 
b)  30 m jak je indikováno výškoměrem 
c)  100 m jak je indikováno výškoměrem 
 
PVB 
25. Pilot letadla, které  se dostalo do stavu tísně, nastaví odpovídač na (s výjimkou, kdy dle př edcházejícího příkazu služ by Ř LP je 
odpovídač nastavený na určité m kódu - tento kód nesmí  být změněn, pokud služ ba Ř LP nestanoví jinak) 
a)  mód A kód 7700 
b)  mód A kód 7500 
c)  mód A kód 7600 

 
32
 
PVB 
26. Posádka letadla, které  se dostalo do stavu tísně můž e použ ít kdykoliv má zvláštní důvod se domnívat, ž e toto opatř ení bude v dané  
situaci nejlepší 
a)  mód A kód 7500 
b)  mód A kód 7600 
c)  mód A kód 7700 
 
 
PVB 
27. Př i oboustranné  ztrátě spojení musí posádka letadla nastavit odpovídač na  
a)  mód A kód 7600 
b)  mód A kód 7500 
c)  mód A kód 2000 
 
 
PVB 
28. Př i nezákonné m zásahu na letadle za letu musí posádka vyvinout úsilí nastavit (aby označila vzniklou situaci, pokud okolnosti 
neopravň ují použ ít kód 7700) 
a)  mód A kód 7000 
b)  mód A kód 7600 
c)  mód A kód 7500 
 
 
PVB 
29. Jestliž e pilot nastavil mód A kód 7500 a je následně pož ádán o potvrzení kódu služ bou Ř LP 
a)  je povinen dle okolností tento potvrdit anebo odpověď úplně vynechat 
b)  je povinen spojením letadlo - zem tento potvrdit 
c)  je povinen vypnout odpovídač 
 
 
PVB 
30. Je-li letadlo vybaveno provozuschopným módem C 
a)  musí ho pilot mít nepř etrž itě v provozu, pokud stanoviště LPS nenař ídí jinak 
b)  zapíná ho od hladiny 5000 stop 
c)  zapíná ho od př evodní hladiny 
 
Letiště 
 
1. Vztaž ný bod letiště určuje 
a)  nadmoř skou výšku letiště 
b)  zeměpisnou polohu letiště 
c)  geometrický stř ed hlavní RWY 
 
2.  Vztaž ný bod letiště je bod, určující 
a)  zeměpisnou polohu letiště 
b)  geometrický stř ed hlavní RWY 
c)  stř ed prahu hlavní RWY (př ístrojové  RWY) 
 
3.  Nadmořská výška letiště 
a)  je výška stř edu přístrojové  RWY nebo RWY pro přesné  př ístrojové  přiblíž ení 
b)  je výška nejvyššího bodu vzletových a př istávacích drah 
c)  je výška vztaž né ho bodu letiště 
 
4.  Nadmořská výška letiště 
a)  je výška vztaž né ho bodu 
b)  nejvyššího bodu RWY 
c)  nejvyššího bodu přístrojové  RWY 
 
5.  Na kaž dé m letišti je určeno jedno nebo více míst pro předletovou zkoušku výškoměru, nejlé pe na 
a)  odbavovací ploše 
b)  pohybové  ploše 
c)  vyčkávacím místě RWY 
 
6.  Práh RWY je umístěn na začátku RWY, pokud 
a)  provozní důvody nevyž adují nutnost zvolit jinou polohu 
b)  není nutno posunout práh z důvodu překáž ek v př edpolí nebo mé ně únosné  části RWY, resp. VPP 
c)  není část RWY určena výhradně pro vzlety letadel a je takto označena (“starter - strip”) 
 
 

 
33
 
PK 
7.  Začátek předpolí je umístěn na 
a)  začátku dráhy použ itelné  pro rozjezd 
b)  konci dráhy použ itelné  pro rozjezd 
c)  konci dráhy použ itelné  pro přistání 
 
 
PK 
8.  Př edpolí se nachází 
a)  př ed RWY 
b)  za RWY ve směru vzletu 
 
9.  Prahové  značky jsou provedeny na prazích 
a)  zpevněné  RWY 
b)  zpevněné  přístrojové  RWY a zpevněné  nepř ístrojové  RWY kódové ho čísla 3 nebo 4 
c)  zpevněné  RWY veřejných letišť 
 
10. Prahové  značky mají tvar 
a)  pruhů orientovaných kolmo k ose RWY 
b)  pruhů orientovaných podé lně osy RWY 
c)  pruhů orientovaných pod úhlem 45° k ose RWY 
 
11. Prahové  značky mají barvu 
a)  bílou 
b)  ž lutou  
c)  bílou nebo ž lutou 
 
12. Osové  značky RWY jsou provedeny na  
a)  zpevněných přístrojových RWY 
b)  všech přístrojových RWY 
c)  všech zpevněných RWY 
 
13. Osová značka RWY je 
a)  nepř erušovaná ž lutá čára 
b)  př erušovaná bílá čára 
c)  nepř erušovaná bílá čára 
 
14. Osové  značky RWY jsou barvy 
a)  ž luté   
b)  bílé  nebo ž luté  
c)  bílé  
 
15. Poznávací značka RWY doplněna o písmeno R při pohledu ve směru přiblíž ení označuje 
a)  levou RWY 
b)  pravou RWY 
c)  stř ední RWY 
 
16. Poznávací značka RWY doplněna o písmeno L př i pohledu ve směru př iblíž ení označuje 
a)  levou RWY 
b)  pravou RWY 
c)  stř ední RWY 
 
17. Poznávací značka RWY doplněna o písmeno C př i pohledu ve směru přiblíž ení označuje 
a)  levou RWY 
b)  pravou RWY  
c)  stř ední RWY 
 
18. Poznávací značka RWY má barvu 
a)  bílou  
b)  ž lutou 
c)  oranž ovou 
 
19. Poznávací značka RWY resp. Její dvojmístné  číslo značí azimut osy RWY vyjádř ený v desítkách 
a)  magnetické  azimutu 
b)  zeměpisné ho azimutu 

 
34
 
PVB 
20. Letištní světelný maják vydává buď 
a)  stř ídavě bílé  a ž luté  záblesky 
b)  stř ídavě barevné  a bílé  záblesky nebo pouze bílé  záblesky 
c)  záblesky př erušované ho světla ž luté  nebo zelené  barvy podle toho, která z nich zajistí větší kontrast oproti pozadí 
 
 
PVB 
21. Pokud maják (letištní světelný) vydává barevné  záblesky, musí mít na pozemních letištích 
a)  zelenou barvu 
b)  ž lutou barvu 
c)  oranž ovou barvu 
 
 
PVB 
22. Poznávací světelný maják je instalován 
a)  na kaž dé m letišti určené m pro použ ívání v noci s výjimkou letišť s RWY pro přesné  př ístrojové  př iblíž ení 
b)  na kaž dé m letišti určené m pro použ ívání v noci za podmínek letu za viditelnosti 
c)  na kaž dé m letišti určené m pro použ ívání v noci, které  nemůž e být ze vzduchu rozpoznáno jinými vizuálními prostř edky 
 
23. Letištní poznávací značka 
a)  obsahuje dvoumístné  číslo vyjadř ující nejbliž ší desítku magnetické ho azimutu osy RWY 
b)  obsahuje jmé no letiště 
c)  obsahuje dvoumístné  číslo vyjadř ující nejbliž ší desítku magnetické ho azimutu osy RWY, které  je doplněno písmenem “L”, 
“R” při dvou rovnoběž ných RWY 
 
24. Př ekáž ková návěstidla vysoké  svítivosti vydávají 
a)  záblesky červené  barvy 
b)  stálé  světlo červené  barvy  
c)  bílé  záblesky 
 
25. Musí být postranní značky nezpevněné  RWY v podobě plochých obdé lníků doplněny kuž ely nebo praporky? 
a)  ano  
b)  ne 
 
26. Ploché  postranní značky nezpevněné  RWY musí být doplněny 
a)  stř íškami 
b)  kuž ely 
c)  válci 
 
27. Prahy nezpevněné  RWY mohou být vyznačeny plochými značkami ve tvaru písmene “L” umístěné ho 
a)  v rozích prahu se základnou směř ující ven 
b)  v rozích prahu se základnou směř ující dovnitř  
c)  uprostř ed se základnou směř ující ven 
 
28. Pomezní značky označují okraje 
a)  nezpevněné  vzletové  a přistávací dráhy 
b)  zpevněné  vzletové  a přistávací dráhy 
c)  vzletové  a přistávací plochy 
 
29. Značka nepouž itelnosti má tvar kř íž e stanovených rozměrů a má  
a)  červenou barvu 
b)  jednoduchou výraznou ž lutou nebo bílou barvu 
c)  červenou nebo oranž ovou barvu 
 
30. Značky neschopnosti musí být vytvoř eny 
a)  dostatečně výraznými nadzemními znaky například stř íškami nebo kuž ely 
b)  dostatečně výraznými nadzemními značkami, například praporky, kuž ely, návěstidly nebo návěstními tabulemi 
c)  kuž ely, stříškami nebo tabulemi výrazné  červené , ž luté  nebo bílé  barvy nebo jejich kombinací 
 
31. Mohou př ekáž ková světla vydávat bílé  záblesky? 
a)  ano 
b)  ne 
 
 
 

 
35
32. Př ekáž ková světla mohou vydávat 
a)  stálé  červené  světlo, červené  nebo bílé  záblesky 
b)  červené  nebo bílé  záblesky 
c)  stálé  červené  světlo nebo červené  záblesky 
 
33. Světelné  návěstidlo neschopnosti plochy můž e vydávat 
a)  stálé  červené  světlo, červené  nebo ž luté  záblesky 
b)  stálé  červené  světlo nebo červené  záblesky 
c)  červené  nebo ž luté  záblesky 
 
Provoz letadel 
 
1.  Doba letu je 
a)  celková doba od okamž iku, kdy se letadlo začalo pohybovat vlastní silou za účelem vzletu do okamž iku, kdy se zastavilo po 
skončení letu 
b)  doba od vzletu do př istání 
c)  doba od zahájení pojíž dění do př íletu nad letiště 
 
2.  Použ ívá se pro letovou dobu výrazu “od špalků ke špalkům”? 
a)  ano 
b)  ne 
 
3.  Letová př íručka je průvodní doklad k 
a)  provozní příručce 
b)  osvědčení o letové  způsobilosti 
c)  palubnímu deníku 
 
4.  Obsahuje letová př íručka provozní omezení 
a)  ano 
b)  ne 
 
5.  Poučení vůči členům posádky a cestujícím musí mimo jiné  obsahovat 
a)  o nouzových východech 
b)  o nouzové m osvětlení 
c)  o zásobě vody 
 
6.  Poučení před letem vůči členům posádky a cestujícím musí zajistit 
a)  provozovatel 
b)  velitel letadla 
c)  palubní průvodčí 
 
7.  Obsahuje poučení př ed letem vůči cestujícím a členům posádky seznámení s použ itím záchranných vest? 
a)  ano 
b)  ne 
 
 
PVB 
8.  povinnost zajistit, aby všechny osoby na palubě byly seznámeny s umístěním a všeobecné m způsobem použ ití hlavních nouzových 
zař ízení má 
a)  provozovatel 
b)  palubní průvodčí 
c)  velitel letadla 
 
9.  Zajistit seznámení členů posádky a cestujících s umístěním a způsobem použ ití bezpečnostních pásů musí 
a)  provozovatel  
b)  velitel letadla 
 
10. Musí velitel letadla zajistit seznámení cestujících s použ itím bezpečnostních pásů? 
a)  ano 
b)  ne 
 
11. Ověř ovat zda hmotnost letadla umož ní bezpečné  provedení letu je velitel letadla 
a)  povinen 
b)  není povinen 
c)  povinen pouze v př ípadě má-li podezř ení, ž e hmotnost není v př ípustných mezích 

 
36
12. Ověř it, zda byla na letadle provedena př edepsaná údrž ba, je povinen 
a)  velitel letadla 
b)  provozovatel  
c)  mechanik 
 
13. Ověř ovat, zda je osvědčení o letové  způsobilosti platné  je povinností 
a)  provozovatele 
b)  velitele letadla 
c)  vedoucího letové ho provozu 
 
14. Musí být na palubě letadla př i provádění výcviku okruhů osvědčení o letové  způsobilosti? 
a)  ano 
b)  ne 
 
15. Musí být na palubě letadla př i všech letech doklad o pojištění zákonné  odpovědnosti? 
a)  ano 
b)  ne 
 
16. Musí být na palubě letadla př i provádění výcviku okruhů osvědčení o zápisu do letecké ho rejstříku? 
a)  ano 
b)  ne 
 
17. Potvrzení o údrž bě musí být na palubě letadla 
a)  př i kaž dé m letu 
b)  pouze př i letu mimo letištní okruh 
c)  pouze př i letu do zahraničí 
 
18. Palubní deník musí být na palubě letadla 
a)  př i kaž dé m letu 
b)  pouze př i letu mimo letištní okruh 
c)  pouze př i letu do zahraniční 
 
19. Letová př íručka musí být na palubě 
a)  př i kaž dé m letu 
b)  pouze př i mimo letištním letu a př eletu 
c)  pouze př i přeletu 
 
20. Př esvědčit se, zda je k disposici dostatečné  množ ství kyslíku př i letech kde je tak třeba je povinností 
a)  provozovatele 
b)  mechanika jež  prováděl předletovou prohlídku 
c)  velitele letadla 
 
21. Let nesmí být zahájen není-li na palubě dostatečné  množ ství kyslíku bude-li let v FL 110 trvat dé le než  
a)  30 min 
b)  20 min 
c)  15 min 
 
22. Let v FL 170 nesmí být zahájen není-li na palubě dostatečné  množ ství kyslíku, které  postačí 
a)  od začátku letu do konce letu 
b)  od průletu FL 132 při stoupání do FL 170, pro let v FL 170 a do průletu FL 132 př i klesání 
c)  př esáhne-li let v FL 170 dobu 30 min 
 
23. Musí být v letadle př edepsaná zásoba kyslíku, bude-li se let konat v FL 95? 
a)  ano 
b)  ne 
 
24. Jsou-li z paluby letadla zjištěny nebezpečné  meteorologické  jevy, musí se tyto 
a)  neprodlené  hlásit 
b)  hlásit co nejdř íve po př istání 
c)  hlásit co nejdř íve pokud mohou ovlivnit bezpečnost jiných letadel 
 
25. Nebezpečné  meteorologické  jevy zjištěné  z paluby letadla se musí 
a)  hlásit vž dy neprodleně 
b)  hlásit co nejdř íve pokud by tyto mohly ovlivnit lety jiných letadel 

 
37
26. Osoby na pilotních sedadlech musí mít bezpečnostní pásy zapnuty 
a)  pouze př i vzletu a př istání 
b)  po celou dobu letu 
c)  mimo vzlet a př istání pouze v př ípadě turbulence 
 
27. Osoby na pilotních sedadlech musí mít zapnuty bezpečnostní postroje 
a)  během vzletu a přistání 
b)  po celou dobu letu 
c)  během vzletu a přistání je-li stř ední turbulence 
 
28. Letadlo musí být použ íváno v mezích provozních omezení př edepsaných 
a)  odpovědným orgánem letových provozních služ eb 
b)  provozovatelem 
c)  Ú ř adem pro civilní letectví 
 
29. Pokyny pro vedení palubního deníku jsou 
a)  uvedeny v letové  příručce 
b)  nedílnou součástí palubního deníku 
c)  uvedeny v provozní př íručce 
 
30. Bezpečnostním pásem musí být vybaveno kaž dé  sedadlo, které  bude použ íváno osobou starší 
a)  jeden rok 
b)  dva roky 
c)  půl roku 
 
31. Seznam vizuálních návěstí použ ívaných zakročujícím letadlem musí být letadlo vybaveno 
a)  jen př i letu do zahraničí  
b)  př i letu mimo okruh letiště 
c)  př i kaž dé m letu 
 
32. Musí být na palubě seznam vizuálních návěstí pro velitele letadla narušitele v př ípadě, ž e je prováděn pouze letištní let? 
a)  ano 
b)  ne 
 
33. Seznam vizuálních návěstí pro velitel letadla narušitele musí být na palubě letadla 
a)  jen př i letu do zahraničí 
b)  př i kaž dé m letu 
c)  př i kaž dé m letu mimo letištní okruh 
 
34. Palubní doklady musí být na palubě 
a)  jen př i mimo letištním letu 
b)  jen př i př eletu 
c)  př i kaž dé m letu  
 
35. Letadlo musí být vybaveno tabulkou se signálními kódy pro spojení mezi zemí a letouny, použ ívanými pro účely pátrání a záchrany 
a)  př i letu mimo letištní okruh 
b)  př i letu mimo ř ízenou oblast 
c)  př i všech letech 
 
 
PVB 
36. Je nutné , aby letadlo bylo vybaveno radiovou spojovací výstrojí při letu v noci i když  let bude konán v prostoru, kde není spojení 
pož adováno? 
a)  ano 
b)  ne 
 
37. Počet členů posádky je stanoven v 
a)  letové  př íručce 
b)  provozní příručce 
c)  nař ízení provozovatele 
 
38. Průkaz způsobilosti 
a)  musí mít pilot u sebe př i kaž dé m letu 
b)  musí mít u sebe př i mimo letištním letu 
c)  musí mít u sebe př i př eletu 

 
38
Meziná rodní letecké  prá vo a zá kon o civilním letectví 
 
1.  Soubor právních norem upravujících právní vztahy v mezinárodním civilním letectví, jež  jsou zakotveny v mezinárodních smlouvách, 
popř . se opírají o mezinárodní obyčej, nazýváme 
a)  pravidla chování - technické  normy 
b)  mezinárodním leteckým právem 
c)  pravidla letecké ho provozu 
 
2.  Prvním mezinárodně právním dokumentem, který polož il základy mezinárodního letecké ho práva, jehož  základní ideou se stal princip 
suverenity nad vzdušným prostorem, se stala 
a)  varšavská úmluva 
b)  bruselská úmluva 
c)  pař íž ská úmluvu 
 
3.  Chicagská úmluva obsahuje ustanovení, jež  ve své m souhrnu tvoří státu 
a)  IATA 
b)  ICAO 
c)  OSN 
 
4.  Mezinárodní organizace civilního letectví (ICAO) je organizací 
a)  vládní 
b)  nevládní 
c)  společenskou 
 
5.  Základní cílem ICAO je především vypracovávání a zdokonalování standardů a doporučení, aplikovaných v praxi 
a)  civilního letectví 
b)  mezinárodního civilního letectví 
c)  letecké ho provozu 
 
6.  Ověř ování letové  způsobilosti provádí 
a)  Ú ř ad pro civilní letectví 
b)  Ministerstvo dopravy a spojů 
c)  výrobce letadla 
 
7.  Letecký rejstř ík je veden 
a)  Ministerstvem dopravy a spojů 
b)  Ú ř adem pro civilní letectví 
c)  Ř ízením letové ho provozu 
 
8.  Zapisuje se do letecké ho rejstř íku u údajů o letadle zř ízení zástavního práva? 
a)  ano 
b)  ne 
 
9.  Výkon státní správy ve věcech civilního letectví v ČR provádí 
a)  Ministerstvo dopravy a spojů a Ú ř ad pro civilní letectví 
b)  pouze Ministerstvo dopravy a spojů 
c)  pouze Ú ř ad pro civilní letectví 
 
10. Českou státní př íslušnost mají 
a)  všechna letadla provozovaná českými provozovateli 
b)  všechna civilní letadla vyrobená v ČR 
c)  civilní letadla zapsaná v české m letecké m rejstříku 
 
11. O letové  způsobilosti letadla rozhoduje 
a)  Ministerstvo dopravy a spojů 
b)  Ú ř ad pro civilní letectví 
c)  výrobce letadla 
 
12. Kaž dé mu civilnímu letadlu se př i zápisu do letecké ho rejstř íku př idělí 
a)  rejstř íková značka 
b)  poznávací značka 
c)  osvědčení o letové  způsobilosti 
 
 

 
39
13. Způsob o vedení záznamů o provozu letadla je uveden 
 
a)  ve směrnici vydané  Ministerstvem dopravy a spojů 
b)  v prováděcím př edpisu Ú ř adu pro civilní letectví 
c)  v zákonu o civilním letectví 
 
14. Členové  letecké ho personálu musí být pro výkon své  činnosti 
a)  odborně způsobilí 
b)  zdravotně a odborně způsobilí 
c)  zdravotně způsobilí s pož adovaným vzděláním 
 
15. Průkazy způsobilosti vydává 
a)  Ú ř ad pro civilní letectví 
b)  provozovatel 
c)  Ministerstvo dopravy a spojů 
 
16. Je člen letecké ho personálu povinen oznámit lé kaři, ž e je členem letecké ho personálu 
a)  ano 
b)  ne 
 
17. Posudek o zdravotní způsobilosti nesmí být starší než  
a)  dvou měsíců 
b)  tří měsíců 
c)  šesti měsíců od data vydání 
 
18. Považ ují se za leteckou služ bu letecká meteorologická služ ba? 
a)  ano 
b)  ne 
 
19. Je třeba mít povolení Ú ř adu pro civilní letectví k provozování letadel pro vlastní potřebu? 
a)  ano 
b)  ne 
 
20. Rekreační a sportovní lé tání 
a)  musí být s povolením Ú ř adu pro civilní letectví 
b)  nemusí být s povolením Ú řadu pro civilní letectví. 
 
21. K poř ádání letecké  soutěž e 
a)  je nutné  povolení Ú ř adu pro civilní letectví 
b)  není nutné  povolení od Ú ř adu pro civilní letectví 
 
22. Je nutné  mít souhlas provozovatele letiště je-li toto využ íváno k provádění letů sportovními  lé tajícími zař ízeními? 
a)  ano  
b)  ne 
 
23. Musí být pro sportovní a rekreační lé tání zpracován program ochrany př ed protiprávními činy: 
a)  ano 
b)  ne 
 
24. Odvolacím úř adem pro rozhodnutí Ú ř adu pro civilní letectví 
a)  Ministerstvo spravedlnosti 
b)  Ministerstvo dopravy a spojů 
 
25. Státní dozor v civilním letectví můž e provádět 
a)  pověř ená osoba Ministerstva dopravy a spojů a Ú ř adu pro civilní letectví 
b)  pouze pověřená osoba Ú ř adu pro civilní letectví 
c)  př íslušník Ministerstva dopravy a spojů nebo Ú ř adu pro civilní letectví 
 
26. Je povinná osoba bezplatně dopravit osobu pověř enou státním dozorem v nezbytné m rozsahu letadlem? 
a)  ano 
b)  ne 
 
 
 
 

 
40
27. Ukládat pokuty v civilním letectví má právo 
a)  Ministerstvo dopravy a spojů a Ú ř ad pro civilní letectví 
b)  pouze Ministerstvo dopravy a spojů 
c)  pouze Ú ř ad pro civilní letectví 
 
28. Za vykonávání činnosti letecké ho personálu bez platné ho průkazu způsobilosti vám můž e být ulož ena pokuta až  do výše 
a)  50 000 Kč 
b)  100 000 Kč 
c)  20 000 Kč 
 
Další ustanovení 
 
1.  Základní dokument obsahující informace trvalé ho charakteru, které  mají provozní význam pro bezpečné  provádění letů ve vzdušné m 
provozu ČR je 
a)  letová př íručka 
b)  provozní příručka  
c)  letecká informační příručka 
 
2.  Volací znak, kmitočet a provozní dobu letištní ř ídící věž e je uveden v AIP  části 
a)  ENR 
b)  GEN 
c)  AD 
 
3.  Pravidla pro provádění školních a výcvikových letů na letišti jsou uvedena v AIP čásit  
a)  GEN 
b)  ENR 
c)  AD 
 
4.  Př evodní výška je uvedena v AIP v části 
a)  AD 
b)  GEN  
c)  ENR 
 
5.  Letištní mapa je uvedena v AIP v části 
a)  GEN 
b)  AD  
c)  ENR 
 
6.  Zakázané , omezené  a nebezpečné  prostory jsou uvedeny v AIP části 
a)  GEN  
b)  ENR 
c)  AD 
 
7.  Postupy hlášení události včetně hlášení za letu jsou uvedeny v AIP části 
a)  ENR 
b)  GEN 
c)  AD 
 
8.  Postupy pro nastavení výškoměru jsou uvedeny v AIP části 
a)  GEN  
b)  ENR 
c)  AD 
 
9.  Tabulka východů a západů slunce je uvedena v AIP části 
a)  ENR 
b)  AD 
c)  GEN 
 
10. Rozdíly od ICAO norem, doporučení a postupů jsou uvedeny v AIP části 
a)  ENR 
b)  AD 
c)  GEN 
 
 

 
41
11. AIP SUPPLEMENT obsahuje dočasné  změny platností 
a)  1 měsíc  
b)  2 měsíce 
c)  3 měsíce a dé le 
 
12. Oznámení obsahující informaci o zř ízení, stavu nebo změně nějaké ho letecké ho zař ízení, služ by nebo postupů nebo informace o 
nebezpečí, jejichž  včasná znalost je nezbytná pro pracovníky zapojené  do letecké ho provozu jsou publikovány v  
a)  AIPu 
b)  NOTAMU 
c)  SNOWTAMU 
 
13. NOTAM musí být vydán bez prodlení, jestliž e informace, kterou je třeba rozšíř it, je 
a)  dočasné ho charakteru 
b)  trvalé ho charakteru 
c)  dlouhodobé ho charakteru 
 
14. Informace, které  neodpovídají podmínkám pro vydání NOTAMU nebo publikování v AIPu, ale vztahují se k bezpečnosti letů, 
letecké mu provozu nebo se týkají otázek technických, administrativních nebo právních, jsou publikovány v  
a)  letecké  příručce 
b)  letecké m oběž níku 
c)  letové  př íručce 
 
15. Letecký oběž ník se vydává, je-li tř eba rozšíř it informace např. o př edpokládaných změnách v právních př edpisech, pravidlech, 
postupech nebo zařízeních, charakteru 
a)  trvalé ho 
b)  dlouhodobé ho 
c)  dočasné ho 
 
16. Letecké  oběž níky jsou rozšiř ovány 
a)  faxem 
b)  leteckou pevnou telekomunikační sítí 
c)  poštou 
 
17. Nebezpečné  podmínky na pohybové  ploše, způsobené  sněhem, ledem, tajícím sněhem nebo stojící vodou původem ze sněhu, tajícího 
sněhu nebo ledu nebo jejich pominutí, v zimním období jsou publikovány v  
a)  SNOWTAMu 
b)  NOTAMu 
c)  Q-kódu 
 
18. Označení omezené ho, zakázané ho nebo nebezpečné ho prostoru se skládá z písmen a čísla. Např . LK P 20. Písmeno “P” znamená, ž e se 
jedná o 
a)  nebezpečný prostor 
b)  zakázaný prostor 
c)  omezený prostor 
 
19. Označení omezené ho, zakázané ho nebo nebezpečné ho prostoru se skládá z písmen a čísla. Např . LK R 20. Písmeno R znamená, ž e se 
jedná o 
a)  zakázaný prostor 
b)  omezený prostor 
c)  nebezpečný prostor 
 
20. Označení omezené ho, zakázané ho nebo nebezpečné ho prostoru se skládá z písmen a čísla. Např . LK D 20. Písmeno D znamená, ž e se 
jedná o 
a)  zakázaný prostor 
b)  omezený prostor 
c)  nebezpečný prostor 
 
21. Můž e Ú ř ad pro civilní letectví odebrat průkaz způsobilosti jestliž e se člen letecké ho personálu odmítne podrobit provozovateli vyšetř ení 
na obsah alkoholu? 
a)  ano 
b)  ne 
 
 
 
 

 
42
22. Ztráta způsobilosti člena letecké ho personálu můž e nastat z důvodů 
a)  zdravotních  
b)  osobních 
c)  organizačních 
 
23. Vé st zápisník letů je určeno 
a)  provozní příručkou 
b)  leteckým zákonem 
c)  př edpisem 11 
 
24. Podrobné  pož adavky na obnovu a prodluž ování průkazů způsobilosti jsou uvedeny v 
a)  př edpise L1 
b)  AIC 
c)  letecké m zákoně 
 
25. Za jakých okolností je pilot povinen předlož it zápisník letů je uvedeno v 
a)  letecké m zákoně 
b)  př edpise L1 
c)  provozní příručce 
 
26. Je nutno př edlož it zápisník letů při prodluž ování průkazu způsobilosti vž dy? 
a)  ano 
b)  ne 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
43
Ř ešení 
1.  b 
2.  c 
3.  a 
4.  b 
5.  a 
6.  b 
7.  b 
8.  c 
9.  a 
10. a 
11. c 
12. a 
13. b 
14. c 
15. b 
16. b 
17. b 
18. c 
19. a 
20. a 
21. b 
22. c 
23. a 
24. a 
25. a 
26. b 
27. b 
28. b 
29. c 
30. c 
31. a 
32. a 
33. b 
34. a 
35. c 
36. c 
37. b 
38. a 
39. a 
40. b 
41. a 
42. c 
43. c 
44. b 
45. c 
46. c 
47. c 
48. c 
49. a 
50. b 
51. a 
52. b 
53. a 
54. c 
55. a 
56. c 
57. c 
58. a 
59. c 
60. c 
61. c 
62. b 
63. b 
64. c 
65. c 
66. b 
67. a 
68. b 
69. a 
70. b 
71. a 
72. a 
73. a 
74. a 
75. b 
76. a 
77. b 
78. a 
79. b 
80. b 
81. a 
82. b 
83. c 
84. a 
85. c 
86. a 
87. a 
88. b 
89. b 
90. a 
91. b 
92. b 
93. a 
94. c 
95. c 
96. b 
97. c 
98. b 
99. c 
100. a 
101. b 
102. c 
103. c 
104. b 
105. a 
106. b 
107. c 
108. a 
109. b 
110. a 
111. a 
112. b 
113. b 
114. b 
115. c 
116. c 
117. c 
118. b 
119. b 
120. b 
121. c 
122. a 
123. a 
124. c 
125. b 
126. b 
127. c 
128. a 
129. a 
130. a 
131. a 
132. a 
133. a 
134. b 
135. b 
136. c 
137. a 
138. b 
139. b 
140. a 
141. c 
142. a 
143. a 
144. c 
145. c 
146. c 
147. c 
148. c 
149. c 
150. a 
151. c 
152. c 
153. b 
154. a 
155. a 
156. b 
157. a 
158. c 
159. c 
160. b 
161. a 
162. b 
163. c 
164. b 
Letové  
provozní 
služ by 
1.  c 
2.  b 
3.  a 
4.  a 
5.  b 
6.  c 
7.  c 
8.  b 
9.  c 
10. b 
11. a 
12. a 
13. c 
14. a 
15. b 
16. c 
17. b 
18. a 
19. b 
20. a 
21. b 
22. a 
23. b 
24. a 
25. b 
26. c 
27. c 
28. a 
29. b 
30. c 
31. b 
32. a 
33. c 
34. b 
35. a 
36. c 
37. b 
38. b 
39. b 
40. a 
41. b 
42. b 
43. c 
44. b 
45. b 
46. b 
47. a 
48. c 
49. b 
50. a 
51. b 
52. a 
53. c 
54. a 
55. c 
56. c 
57. b 
58. c 
59. b 
60. c 
61. b 
62. a 
63. c 
64. a 
65. a 
66. b 
67. a 
68. b 
69. a 
70. a 
71. c 
72. b 
73. a 
74. a 
75. c 
76. a 
77. a 
Postupy 
pro letové  
provozní 
služ by 
1.  a 
2.  c 
3.  c 
4.  a 
5.  a 
6.  b 
7.  c 
8.  b 
9.  c 
10. c 
11. b 
12. c 
13. b 
14. c 
15. a 
16. a 
17. b 
18. b 
19. a 
20. b 
21. b 
22. a 
23. a 
24. b 
25. c 
26. a 
27. b 
28. a 
29. c 
30. a 
31. c 
32. c 
33. c 
34. c 
35. b 
36. a 
37. a 
38. a 
39. b 
40. c 
41. b 
42. c 
43. a 
44. a 
45. c 
46. c 
47. b 
48. a 
49. b 
50. b 
51. a 
52. b 
53. b 
54. c 
55. b 
56. c 
57. a 
58. b 
59. a 
60. a 
61. b 
62. b 
63. b 
64. c 
65. c 
66. a 
67. a 
68. a 
69. c 
70. b 
71. a 
Postupy 
pro 
provádění 
letu 
1.  a 
2.  a 
3.  b 
4.  b 
5.  a 
6.  c 
7.  a 
8.  c 
9.  a 
10. a 
11. b 
12. c 
13. a 
14. a 
15. b 
16. a 
17. a 
18. a 
19. b 
20. b 
21. c 
22. a 
23. a 
24. b 
25. a 
26. c 
27. a 
28. c 
29. a 
30. a 
Letiště 
1.  b 
2.  a 
3.  b 
4.  b 
5.  a 
6.  a 
7.  b 
8.  b 
9.  b 
10. b 
11. a 
12. c 
13. b 
14. c 
15. b 
16. a 
17. c 
18. a 
19. a 
20. b 
21. a 
22. c 
23. b 
24. c 
25. a 
26. b 
27. a 
28. c 
29. b 
30. b 
31. a 
32. a 
33. a 
Provoz 
letadel  
1.  a 
2.  a 
3.  b 
4.  a 
5.  a 
6.  b 
7.  a 
8.  c 
9.  b 
10. a 
11. a 
12. a 
13. b 
14. a 
15. b 
16. a 
17. a 
18. a 
19. a 
20. c 
21. a 
22. b 
23. b 
24. c 
25. b 
26. b 
27. a 
28. c 
29. b 
30. b 
31. c 
32. a 
33. b 
34. c 
35. c 
36. a 
37. a 
38. a 
Mezin. 
Letecké  
právo 
1.  b 
2.  c 
3.  b 
4.  a 
5.  b 
6.  a 
7.  b 
8.  a 
9.  a 
10. c 
11. b 
12. a 
13. b 
14. b 
15. a 
16. a 
17. b 
18. a 
19. a 
20. b 
21. a 
22. a 
23. b 
24. b 
25. a 
26. a 
27. a 
28. b 
Další 
ustanovení 
1.  c 
2.  c 
3.  c 
4.  a 
5.  b 
6.  b 
7.  a 
8.  b 
9.  c 
10. c 
11. a 
12. b 
13. a 
14. b 
15. b 
16. c 
17. a 
18. b 
19. b 
20. c 
21. a 
22. a 
23. c 
24. b 
25. b 
26. a 
 



============================================================
SpojPredpisy.pdf
============================================================
 
 
 
 
 
 
Spojovací předpisy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Spojovací předpisy 
 
2
Přehled použitých symbolů  pro jednotlivé kvalifikace 
 
Pilot volných baló nů    
 
PB 
Pilot ultralehkých letounů  
 
PUL 
Pilot kluzá ků  a mot. kluzá ků  
 
PK 
Ostatní výkonní letci  
(soukromý, obchodní, dopravní 
pilot, IFR, let. navigá tor, pal. 
Radiotelefonista) 
 
 
OVL 
Pozemní personá l (řídící let.  
provozu, dispečer let. dopravy, 
oper. let. stanice) 
 
 
PZP 
 
 
Přehled kapitol testových otá zek 
 
Kap. 
Téma 
PB 
PUL 
PK  
OVL 
PZP 
I 
Zkratky 
0 
0 
0 
3 
3 
II 
Q kó dy 
1 
1 
1 
2 
2 
III 
Význam slov a frá zí 
3 
3 
3 
3 
3 
IV 
Definice 
0 
0 
0 
2 
2 
V 
Meziná rodní letecká  telekomunikační služba 
0 
0 
0 
2 
2 
VI 
Letecká  pevná  služba 
0 
0 
0 
0 
2 
VII  
Letecká  pohyblivá  služba 
3 
3 
3 
3 
3 
VIII 
Vysílá ní číslic a času 
3 
3 
3 
3 
3 
IX 
Volací značky a zkrá cené volací značky 
3 
3 
3 
3 
3 
X 
Zkušební vysílá ní 
2 
2 
2 
2 
2 
XI 
Nouzové postupy 
4 
4 
4 
4 
4 
celk. ot. 
 
19 
19 
19 
27 
29 
prospěl 
 
15 
15 
15 
22 
24 
 
 
 
Zkratky 
 
 
OVL, PZP 
1.  Vyberte sprá vnou zkratku pro „kmitočet“ 
a)  EMERG 
b)  FG 
c)  FREQ 
 
2.  Vyberte sprá vnou zkratku pro „vzletová  a přistá vací drá ha“ 
a)  RV 
b)  RTE 
c)  RWY 
 
3.  Vyberte sprá vnou zkratku pro „uzavřeno, uzavřeny“ 
a)  COND 
b)  CONC 
c)  CLSD 
 
4.  Vyberte sprá vnou zkratku pro „země“ 
a)  GND 
b)  AGL  
c)  GS 
 
5.  Vyberte sprá vnou zkratku pro „odlet, odletět“ 
a)  SVF 
b)  DEP 
c)  DES 
 
 
 
 

Spojovací předpisy 
 
3
6.  Vyberte sprá vnou zkratku pro „měřič vzdá leností“ 
a)  DME 
b)  DLA 
c)  DIF 
 
7.  Vyberte sprá vnou zkratku pro „automatická  informační služba koncové řízené oblasti“ 
a)  ATIS 
b)  ATTN 
c)  DRSN 
 
8.  Vyberte sprá vnou zkratku pro „vyčká vá ní“ 
a)  HOL 
b)  HLDG 
c)  HDG 
 
9.  Vyberte sprá vnou zkratku pro „zprá va o přistá ní“ 
a)  APR 
b)  ARR 
c)  BCN 
 
10. Vyberte sprá vnou zkratku „letová  informační oblast“ 
a)  FIR 
b)  FIC 
c)  FISA 
 
11. Vyberte sprá vnou zkratku pro „letištní majá k“ 
a)  ABN 
b)  ABM 
c)  AD 
 
12. Vyberte sprá vnou zkratku pro „řízený okrsek“ 
a)  DOM 
b)  CTR 
c)  CPL 
 
13. Vyberte sprá vnou zkratku pro „žá dost, požadová no“ 
a)  FIR 
b)  FREQ 
c)  REQ 
 
14. Vyberte sprá vnou zkratku pro „stoupejte, spoutá m do...“ 
a)  AMS 
b)  BFR 
c)  ASC 
 
15. Vyberte sprá vnou zkratku pro „ú dobí nejistoty“ 
a)  ALERFA 
b)  INCERFA 
c)  DETRESFA 
 
 
16. Vyberte sprá vnou zkratku pro „vztažný bod letiště“ 
a)  APR 
b)  ARP  
c)  ARS 
 
 

Spojovací předpisy 
 
4
17. Vyberte sprá vno zkratku pro „letiště, letové cesty a pozemní zařízení“ 
a)  AIS 
b)  AGA 
c)  AGL 
 
18. Vyberte sprá vnou zkratku pro „trať ová  rychlost“ 
a)  GS 
b)  GR  
c)  GP 
 
19. Vyberte sprá vnou zkratku pro „mimo provoz, mimo službu“ 
a)  UNL 
b)  U/S 
c)  UNREL 
 
20. Vyberte sprá vnou zkratku pro „předpoklá daný čas příletu“ 
a)  FPL 
b)  ETD 
c)  ETA 
 
21. Vyberte sprá vnou zkratku pro „indikovaná  vzdušná  rychlost“ 
a)  ICE 
b)  IBN  
c)  IAS 
 
22. Vyberte sprá vnou zkratku pro „služba je k dispozici podle potřeb provozu“ 
a)  HOL 
b)  HO 
c)  HR 
 
23. Vyberte sprá vnou zkratku pro „předpoklá daný čas odletu“ 
a)  ETA 
b)  ETD 
c)  ETO 
 
24. Vyberte sprá vnou zkratku pro „vzdá lenost“ 
a)  DEG 
b)  DIST 
c)  DEST 
 
25. Vyberte sprá vno zkratku pro „letiště“ 
a)  AC 
b)  AD 
c)  ACL 
 
26. Vyberte sprá vno zkratku pro „všeobecný, všeobecně“ 
a)  GLD 
b)  GEN 
c)  GEO 
 
27. Vyberte sprá vnou zkratku pro „letadlo“ 
a)  ACL  
b)  ACFT 
c)  ACN 
 
 

Spojovací předpisy 
 
5
28. Vyberte sprá vnou zkratku pro „klesejte, klesá m do...“ 
a)  MOC 
b)  DES 
c)  DEST 
 
29. Vyberte sprá vno zkratku pro „nad ú rovní země“ 
a)  GND 
b)  AGA 
c)  AGI 
 
 
Q kó dy 
 
 
PB, PUL, PK, OVL, PZP 
30. Vyberte sprá vný Q-kó d pro „tlak, indikující nadmořskou výšku, přepočtený na střední hladinu moře“ 
a)  QNH 
b)  QDM 
c)  QFE 
 
 
OVL, PZP 
31. Vyberte sprá vný Q-kó d pro „magnetický kurs, který má te za bezvětří sledovat, abyste směřoval ke mně“ 
a)  QDM 
b)  QDR 
c)  QDP 
 
 
OVL, PZP 
32. Vyberte sprá vný Q-kó d pro „Vaše magnetické zaměření ode mne“ 
a)  QDM 
b)  QDR 
c)  QDP 
 
 
OVL, PZP 
33. Vyberte sprá vný Q-kó d pro „tlak přepočtený na střední hladinu moře podle barometrické formule“ 
a)  QAB 
b)  QFF 
c)  QFE 
 
 
PB, PUL, PK, OVL, PZP 
34. Vyberte sprá vný Q-kó d pro „přistá ní zaká zá no“ 
a)  QGO 
b)  QGN 
c)  QGL 
 
 
OVL, PZP 
35. Vyberte sprá vný Q-kó d pro „pravý kurs, který má te sledovat, abyste směřoval ke mně 
a)  QTE 
b)  QDM 
c)  QUJ 
 
 
 
PB, PUL, PK, OVL, PZP 
36. Vyberte sprá vný Q-kó d pro „tlak indikující výšku nad ú rovní letiště“ 
a)  QNH 
b)  QFF 
c)  QFE 
 
 
 
 
 

Spojovací předpisy 
 
6
 
OVL, PZP 
37. Vyberte sprá vný Q-kó d pro „Vaše pravé zaměření vzhledem ke mně je“ 
a)  QTD 
b)  QTE 
c)  QDM 
 
Význam slov a frá zí 
 
 
PB, PUL, PK, OVL, PZP 
38. Slovo „čekejte“ znamená  
a)  čekejte, zavolá m Vá s 
b)  čekejte a zavolejte později 
 
39. Slovo „přejděte“ znamená  
a)  navažte radiové spojení s .... 
b)  volejte znovu na pracovním kmitočtu 
 
40. Slovo „konec“ znamená  
a)  moje vysílá ní skončilo, očeká vá m Vaší odpověď 
b)  rozhovor je ukončen a neočeká vá  se odpověď 
 
41. Slovo „provedu“ znamená  
a)  rozumím Vaší zprá vě a budu podle ní postupovat 
b)  ano 
c)  přijal jsem vše  z Vašeho posledního vysílá ní 
 
42. Slovo „potvrďte“ znamená  
a)  potvrďte mi, že jste zprá vu přijal a rozuměl jí 
b)  ověřte a odsouhlaste zprá vu 
 
43. Slovo „povoleno“ znamená  
a)  povolení pro požadovaný ú kon je schvá leno 
b)  oprá vněn pokračovat za určitých podmínek 
 
44. Frá ze „jak slyšíte“ znamená  
a)  jaká  je čitelnost mého vysílá ní 
b)  rozuměl jste mi sprá vně 
 
45. Slovo „žá dá m“ znamená  
a)  žá dá m objasnění 
b)  rá d bych věděl nebo přeji si obdržet 
 
46. Slovo „příjem“ znamená  
a)  přijal jsem vše z Vašeho posledního vysílá ní 
b)  moje vysílá ní skončilo, očeká vá m Vaši odpověď 
 
47. Slovo „věž“ znamená  
a)  stanoviště letištní řídící věže 
b)  letové informační středisko 
 
48. Slovo „APPROACH“ znamená  
a)  přibližovací stanoviště řízení 
b)  stanoviště oblastního střediska řízení 
 
49. Slovo „vysílejte“ znamená  
a)  oznamte, zda jste zprá vu přijal a rozuměl jí 
b)  vysílejte nebo pokračujte ve vysílá ní 
 

Spojovací předpisy 
 
7
50. Slovo „rozumím“ znamená  
a)  ano  
b)  přijal jsem vše z Vašeho posledního vysílá ní 
 
51. Slovo „negativ“ znamená  
a)  čekejte na povolení 
b)  povolení není potvrzeno - to není sprá vné - ne 
 
52. Slovo „schvá leno“ znamená  
a)  oprá vněn pokračovat za určitých podmínek 
b)  povolení pro požadovaný ú kon je schvá leno 
 
53. Slovo „oznamte“ znamená  
a)  rá d bych věděl nebo přeji si obdržet 
b)  předejte mi ná sledující informaci 
 
54. Slovo „opakujte“ znamená  
a)  opakujte vše přesně tak, jak jste přijal 
b)  opakujte vše nebo ná sledující čá st Vašeho posledního vysílá ní 
 
55. Frá ze „mluvte pomaleji“ znamená  
a)  snižte rychlost Vaší řeči 
b)  čitelnost Vašeho vysílá ní je nevyhovující 
 
56. Slovo „sprá vně“ znamená  
a)  to je sprá vné 
b)  povolení pro požadovaný ú kon je schvá leno 
 
 
Definice 
 
 
OVL, PZP 
57. Služba určená  k vysílá ní informací, týkajících se leteckého provozu, je 
a)  meziná rodní telekomunikační služba 
b)  letecká  rozhlasová  služba 
 
58. Pohyblivá  stanice letecké pohyblivé služby je 
a)  letecká  stanice 
b)  letadlová  stanice 
 
59. Vysílá ní z jedné stanice do druhé v případech, kdy spojení nemů že být navá zá no, avšak předpoklá dá  se, že volaná  stanice mů že 
vysílá ní přijmout, je  
a)  spojení na kaná le INTERPILOT 
b)  vysílá ní naslepo 
 
60. Pozemní stanice letecké pohyblivé služby je 
a)  letadlová  stanice 
b)  letecká  stanice 
 
61. Telekomunikační službu mezi leteckými a letadlovými stanicemi nebo mezi letadlovými stanicemi navzá jem nazývá me 
a)  leteckou rozhlasovou službou 
b)  leteckou pohyblivou službou 
 
62. Způ sob, při kterém se výměna zprá v mezi dvěma stanicemi prová dí střídavě jen v jednom směru, je 
a)  SIMPLEX 
b)  DUPLEX 
 
 

Spojovací předpisy 
 
8
Meziná rodní letecká  telekomunikační služba 
 
 
OVL, PZP 
63. Skupina času se sklá dá  ze šesti číslic, z nichž první čtyři značí hodiny a minuty a zbývající číslice den v měsíci 
a)  ano 
b)  ne 
 
64. Stanice letecké telekomunikační služby musí používat 
a)  středoevropský čas 
b)  greenwichský čas 
c)  světový koordinovaný čas 
 
65. V meziná rodní telekomunikační službě se musí používat zkratky a kó dy kdykoliv je to možné 
a)  ano  
b)  ne 
 
66. Výkonem letecké telekomunikační služby je pověřeno Řízení letového provozu pokud dohodou není stanoveno jinak 
a)  ano 
b)  ne 
 
67. V meziná rodní letecké telekomunikační službě se nemusí používat zkratky a kó dy. Je tato informace sprá vná ? 
a)  ano  
b)  ne 
 
68. Letecká  telekomunikační služba se dělí na 
- leteckou pozemní službu 
- leteckou pohyblivou službu 
- leteckou rozhlasovou službu 
- leteckou vysílací službu 
a)  ano 
b)  ne 
 
69. Letecká  telekomunikační služba se dělí na 
 
- leteckou pevnou službu 
- leteckou pohyblivou službu 
 
- leteckou radionavigační službu 
- leteckou rozhlasovou službu 
a)  ano 
b)  ne 
 
70. Telekomunikační zá znamy se musí uchová vat po dobu nejméně 
a)  20 dnů  
b)  30 dnů   
c)  60 dnů  
 
71. V čase UTC se pů noc označuje pro konec dne 2400 a 0001 pro začá tek dne 
a)  ano 
b)  ne 
 
72. V čase UTC se pů lnoc označuje pro konec dne 2400 a 0000 pro začá tek dne 
a)  ano  
b)  ne 
 
73. Skupina času se sklá dá  ze šesti číslic, z nichž první dvě značí datum (den v měsíci) a zbývající číslice hodiny a minuty 
a)  ano 
b)  ne 
 
 
 
 

Spojovací předpisy 
 
9
Letecká  pevná  služba 
 
 
PZP 
74. Zprá vy u nichž jsou dů vody pro zvlá štní přednostní dopravu mají přednostní značku 
a)  DD 
b)  SS 
c)  KK 
 
75. Telekomunikační služba mezi stanovenými pevnými body je definovaná  jako 
a)  letecká  pevná  služba 
b)  letecká  pohyblivá  služba 
c)  letecká  rozhlasová  služba 
 
76. Písemný nebo automatický zá znam musí vést 
a)  každá  stanice letecké telekomunikační služby 
b)  každá  stanice letecké telekomunikační služby s výjimkou letadlových stanic 
 
77. Zprá vy pro zajištění bezpečnosti letu mají přednostní značku 
a)  GG 
b)  FF 
c)  SS 
 
78. Letecká  pevná  telekomunikační síť  má  zkratku 
a)  AFS 
b)  AFTN 
c)  ATS 
 
79. Odpovědnost za přijetí zprá vy k dopravě má  stanice 
a)  která  zprá vu vysílá  
b)  u které byla zprá va pů vodně podá na 
c)  která  zprá vu přijímá  
 
80. Přednostní značku FF patří do kategorie zprá v 
a)  tísňové zprá vy a pilnostní zprá vy 
b)  zprá vy NOTAM I. Třídy 
c)  zprá vy pro zajištění bezpečnosti letu 
 
81. Meteorologické zprá vy mají přednostní značku 
a)  GG 
b)  FF 
c)  SS 
 
82. Letecká  pevná  služba má  zkratku 
a)  ATS  
b)  AFTN 
c)  AFS 
 
83. Tísňové a pilnostní zprá vy mají přednostní značku 
a)  GG 
b)  FF 
c)  SS 
 
 
 
 
 
 
 

Spojovací předpisy 
 10
Letecká  pohyblivá  služba 
 
 
PB, PUL, PK, OVL, PZP 
84. Letadlová  stanice mů že přejít na jiný kmitočet 
a)  podle vlastního uvá žení 
b)  po ozná mení svého ú myslu letecké stanici 
 
85. Stanice letecké pohyblivé služby používají 
a)  středoevropský čas 
b)  greenwichský čas 
c)  světový koordinovaný čas 
 
86. Ve volací značce letecké stanice řízení pohybu na zemi je ná zev 
a)  APRON 
b)  GROUND 
c)  RADIO 
 
 
87. V případě, že bylo navá zá no uspokojivé spojení, služba (stanoviště) se  
a)  nemů že vynechat 
b)  mů že vynechat 
 
88. Vysílá ní pokusných signá lů  nesmí trvat déle než 
a)  10 sekund 
b)  5 sekund 
 
89. Ve volací značce letecké stanice pro lety VFR je ná zev 
a)  IFORMACE 
b)  APPROACH 
c)  TOWER 
 
90. Ve volací značce letecké stanice přibližovacího stanoviště mů že být ná zev 
a)  CONTROL 
b)  APPROACH 
c)  INFORMACE 
 
91. Ve volací značce letecké stanice letištního stanoviště je ná zev 
a)  CONTROL  
b)  APPROACH 
c)  VĚŽ 
 
92. Radiové spojení mů že být ukončeno 
a)  na pokyn letecké stanice 
b)  podle uvá žení letadlové stanice 
 
93. Letadlová  stanice udržuje radiové spojení s řídící stanicí letadlo - země 
a)  na požá dá ní 
b)  vždy, je-li to možné 
c)  podle vlastního uvá žení 
 
94. UTC je zkratka 
a)  greenwichského času 
b)  světového koordinovaného času 
c)  středoevropského času 
 
 
 
 

Spojovací předpisy 
 11
95. Jestliže letadlová  stanice není schopna navá zat spojení s leteckou stanicí na určeném a jiném kmitočtu pro danou trať  
a)  pokusí se navá zat spojení s jiným letadlem nebo jinými leteckými stanicemi 
b)  vysílá  na dané frekvenci s použitím frá ze „vysílá m naslepo“ 
 
96. Služba mezi leteckými a letadlovými stanicemi nebo mezi letadlovými stanicemi navzá jem je 
a)  letecká  pevná  služba 
b)  letecká  pohyblivá  služba 
c)  letecká  rozhlasová  služba 
 
97. Volací značka letecké stanice je tvořena 
a)  zeměpisným ná zvem její polohy a službou (stanovištěm), která  je k dispozici 
b)  pouze zeměpisným ná zvem 
 
98. Pro vysílá ní pokusných signá lů  je třeba získat souhlas před zahá jením takového vysílá ní 
a)  ano 
b)  ne 
 
99. Frá ze „vysílá m naslepo“ se použije 
a)  při neznalosti frekvence volané stanice 
b)  při neú spěšném navá zá ní spojení 
c)  na pokyn letecké stanice 
 
100. Rychlost hovoru při RTF spojení nemá  převyšovat 
a)  50 slov za minutu 
b)  80 slov za minutu 
c)  100 slov za minutu 
 
101. Letadlová  stanice přechá zí z jednoho kmitočtu na jiný 
a)  na příkaz letecké stanice 
b)  dle vlastního uvá žení 
 
 
OVL, PZP 
102. Letecká  stanice je  
a)  pozemní stanice letecké pohyblivé služby 
b)  stanice letecké pevné služby 
c)  pohyblivá  stanice letecké pohyblivé služby 
 
 
PB, PUL, PK, OVL, PZP 
103. Musí se jména, zkratky a slova, jejichž výslovnost mů že vyvolat pochybnost v radiotelefonii hlá skovat? 
a)  ano 
b)  ne 
 
 
OVL, PZP 
104. Je dá le uvedené přednostní pořadí zprá v, dopravovaných leteckou pohyblivou službou sprá vné? 
1. tísňové 
2. pilnostní 
3. o radiovém zaměření 
 
4. pro zajištění bezpečnosti letů  
 
5. meteozprá vy 
 
6. o pravidelnosti letů  
a)  ano 
b)  ne 
 
 
OVL, PZP 
105. Jestliže letadlová  stanice není schopna navá zat spojení s leteckou stanicí na určeném kmitočtu 
a)  použije frá ze „vysílá m naslepo“ 
b)  pokusí se o navá zá ní spojení na jiném kmitočtu pro danou trať  
 
 

Spojovací předpisy 
 12
Vysílá ní číslic a času 
 
 
PB, PUL, PK, OVL, PZP 
106. Číslo 47 se slovy vysílá  
a)  čtyry sedum 
b)  čtyrycet sedum 
 
107. Číslo 383 se slovy vysílá  
a)  třista osm tři 
b)  tři osm tři 
 
108. Číslo 18 900 se slovy vysílá  
a)  jedna osm devět nula nula 
b)  jedna osm tisíc devět set 
c)  osmná ct tisíc devět set 
 
109. Číslo 200,5 se slovy vysílá  
a)  dvě stě čá rka pět 
b)  dva nula nula čá rka pět 
 
110. Číslo (ne frekvence) 100,125 se slovy vysílá  
a)  jedno sto čá rka jedna dva pět 
b)  jedna nula nula čá rka jedna dva pět 
c)  sto čá rka stodvacet pět 
 
111. Číslo 15 000 se slovy vysílá  
a)  jedna pět nula nula nula 
b)  jedna pět tisíc 
c)  patná ct tisíc 
 
112. Čas 02 hodin 40 minut se vysílá  
a)  nula dva čtyrycet 
b)  čtyry nula nebo nula dva čtyry nula 
c)  čtyrycet 
 
113. Čas 18 hodin 43 minuty se vysílá  
a)  čtyrycet tři 
b)  jedna osm čtyry tři nebo čtyry tři 
c)  osumná ct čtyrycet tři 
 
114. Číslo 20 se slovy vysílá  
a)  dvacet  
b)  dva nula 
 
115. Číslo 200 se slovy vysílá  
a)  dva nula nula 
b)  dvě stě 
c)  dva a nula nula 
 
116. Frekvence 118,725 se slovy vysílá  
a)  jedna jedna osm čá rka sedum dva pět 
b)  jedna jedna osm čá rka sedum dva 
c)  sto osmná ct čá rka sedum set dvacet pět 
 
 
 
 

Spojovací předpisy 
 13
117. Číslo 4000 se slovy vysílá  
a)  čtyry tisíce 
b)  čtyry nula nula nula 
 
118. Číslo 25 400 se slovy vysílá  
a)  dva pět čtyry nula nula 
b)  dva pět tisíc čtyry nula nula 
c)  dva pět tisíc čtyry sta 
 
 
Volací značky a zkrá cené volací znaky 
 
 
PB, PUL, PK, OVL, PZP 
119. Pozná vací značka civilního letadla je složena ze 
 
- značky stá tní příslušnosti 
 
- rejstříkové značky 
a)  ano 
b)  ne 
 
PB, PUL, PK, OVL, PZP 
120. Volací značku letadla lze tvořit 
 
- volací značkou odpovídající pozná vací značce letadla, nebo 
- radiotelefonním označením provozovatele letadla, za kterým ná sledují poslední čtyři znaky pozná vací značky letadla, nebo 
- radiotelefonním označením provozovatele letadla za kterým ná sleduje označení letu 
a)  ano 
b)  ne 
 
 
OVL, PZP 
121. Rejstříkovou značku civilních motorových letadel tvoří skupina tří písmen a ultralehkých letounů  skupina čtyř písmen 
a)  ano 
b)  ne 
 
 
PB, PUL, PK, OVL, PZP 
122. Rejstříkovou značku bezmotorových letadel tvoří skupina čtyř písmem 
a)  ano 
b)  ne 
 
123. Zkrá cenou volací značku letadla lze použít 
a)  podle vlastního uvá žení 
b)  až po zkrá cení leteckou stanicí 
 
124. Sprá vné zkrá cení volací značky OK-SNY je ná sledovné 
a)  ONY 
b)  SNY 
c)  OSY 
 
125. Je zkrá cení ná sledující radiotelefonické volací značky letadla OK-ALR na OLR sprá vné? 
a)  ano 
b)  ne 
 
126. Je zkrá cení ná sledující radiotelefonické volací značky letadla OK-ALR na ALR sprá vné? 
a)  ano 
b)  ne 
 
127. Při navazová ní spojení lze použít 
a)  zkrá cenou volací značku 
b)  pouze nezkrá cenou volací značku 
 
 
 

Spojovací předpisy 
 14
128. Sprá vné zkrá cení volací značky OK-DLS je ná sledovné 
a)  DLS 
b)  OLS  
c)  KLS 
 
 
Zkušební vysílá ní 
 
 
PB, PUL, PK, OVL, PZP 
129. Zkušební vysílá ní obsahuje 
- volací značku volané stanice 
- volací značku letadla 
 
- frá zi „zkouška radia“ 
- používaný kmitočet 
a)  ano 
b)  ne 
 
130. Musí zkušební vysílá ní obsahovat frá zi „zkouška radia“? 
a)  ano 
b)  ne 
 
131. Při zkušebním vysílá ní dokonalá  čitelnost je uvá děna stupněm 
a)  1 
b)  5 
c)  4 
 
132. Čitelnost zkušebního vysílá ní se udá vá  
a)  pěti stupni 
b)  třemi stupni 
c)  čtyřmi stupni 
 
133. Součá stí zkušebního vysílá ní je frá ze 
a)  zkouška zařízení 
b)  zkouška radia 
c)  zkouška vysílá ní 
 
134. Při zkušebním vysílá ní frá ze „chvílemi nečitelné“ označuje stupeň čitelnosti 
a)  4 
b)  1 
c)  2 
 
135. Při zkušebním vysílá ní stupeň 4 označuje, že zprá va je 
a)  čitelná  
b)  čitelná , ale s obtížemi 
c)  dokonale čitelná  
 
136. Zkušební vysílá ní obsahuje  
 
- volací značku volané stanice 
- volací značku letadla 
 
- frá zi „zkouška vysílá ní“ 
 
- používaný kmitočet 
a)  ano 
b)  ne 
 
137. Mů že zkušební vysílá ní obsahovat frá zi „zkouška vysílá ní“? 
a)  ano 
b)  ne 
 
 

Spojovací předpisy 
 15
Nouzové postupy 
 
 
PB, PUL, PK, OVL, PZP 
138. Je složení tísňové zprá vy sprá vné? 
 
- tísňový signá l „MAY DAY“ 3x 
- ná zev stanice, které je zprá va adresová na 
- označení letadla 
- povaha tísňového stavu 
 
- ú mysl velitele letadla 
 
- poloha, hladina, kurs 
a)  ano 
b)  ne 
 
139. Při uložení ticha se použije frá ze 
a)  zastavte vysílá ní 
b)  MAY DAY 
 
c)  zastavte vysílá ní - MAY DAY 3x 
 
140. Je složení pilnostní zprá vy sprá vné? 
 
- pilnostní signá l „PAN PAN“ 3x 
 
- ná zev stanice, které je zprá va adresová na 
 
- označení letadla 
 
- povaha pilnostního stavu 
 
- ú mysl velitele letadla 
- poloha, hladina, kurs 
a)  ano 
b)  ne 
 
141. Je složení tísňové zprá vy sprá vné? 
 
- tísňový signá l „MAY DAY“ 
 
- ná zev stanice, které je zprá va adresová na 
 
- povaha tísňového stavu 
 
- ú mysl velitele letadla 
a)  ano 
b)  ne 
 
142. Zprá va rušící tísňový provoz a uloženého ticha obsahuje frá zi 
a)  období ticha ukončeno 
b)  tísňový provoz ukončen 
c)  MAY DAY ukončeno 
 
143. Stanice, která  ví o tísňovém provozu a není řídící stanicí 
a)  musí sledovat provoz do doby, kdy je zřejmé, že je pomoc poskytová na 
b)  mů že přejít na jinou frekvenci 
 
144. Tísňový a pilnostní provoz musí být veden na kmitočtu 
a)  121,5 MHz 
b)  který je v dané době používá n 
c)  na kterémkoliv jiném 
 
145. Pilnostní zprá va má  přednost 
a)  před všemi ostatními druhy spojení 
b)  před všemi ostatními druhy spojení vyjma tísňového provozu 
 
146. Tísňový provoz mů že ukončit 
a)  stanice v tísni 
b)  stanice řídící 
c)  stanice v tísni nebo stanice řídící 
 
 
 

Spojovací předpisy 
 16
147. MAY DAY je radiotelefonní signá l zprá vy 
a)  pilnostní 
b)  tísňové 
c)  pro zajištění bezpečnosti letu 
 
148. PAN PAN MEDICAL je radiotelefonní signá l zprá vy 
a)  pilnostní 
b)  tísňové  
c)  pro zajištění bezpečnosti letu 
 
149. Tísňová  korespondence 
a)  má  přednost před všemi ostatními druhy spojení 
b)  z hlediska přednosti ná sleduje za pilnostní korespondencí 
c)  nemá  přednost před ostatním spojením 
 
150. Stanice, která  ví o tísňovém provozu a není řídící 
a)  nesmí vysílat na daném kmitočtu 
b)  mů že vysílat za ú čelem poskytnutí pomoci 
 
151. Definice pilnosti „podmínky, týkající se bezpečnosti letadla nebo jiného dopravního prostředku, nebo bezpečnosti některých osob na 
jeho palubě nebo v dohledu, které ale nevyžadují okamžité pomoci“ je 
a)  sprá vná  
b)  nesprá vná  
 
152. Stanice, které je zprá va letadla v tísni adresová na, nebo první stanice, která  tísňovou zprá vu potvrdila, musí 
 
- okamžitě potvrdit tísňovou zprá vu 
 
- převzít řízení spojení 
 
- předat informace stanovišti letových prov. služeb a provozovateli 
a)  ano  
b)  ne 
 
153. Definice tísně „podmínky, hrozící vá žným nebo bezprostředním nebezpečím, nevyžadující však okamžité pomoci“ je 
a)  sprá vná   
b)  nesprá vná  
 
154. PAN PAN je radiotelefonní signá l zprá vy 
a)  tísňové 
b)  pilnostní 
c)  zprá vy o radiovém zaměření 
 
155. Definice tísně „podmínky, hrozící vá žným nebo bezprostředním nebezpečím, vyžadující okamžité pomoci“ je 
a)  sprá vná   
b)  nesprá vná  
 
156. Definice pilnosti „podmínky, týkající se bezpečnosti letadla nebo jiného dopravního prostředku nebo bezpečnosti některých osob na 
jeho palubě nebo v dohledu, vyžadující okamžité pomoci“ je 
a)  sprá vná  
b)  nesprá vná  
 
157. Kmitočet 121,5 MHz je vyhrazen 
a)  pro tísňový provoz 
b)  pro spojení při pá trá ní a zá chraně 
 
 
 
 
 
 

Spojovací předpisy 
 17
158. Vyhlá šením pilnostního stavu signá lem 3x PAN PAN se vyžaduje přednost  
 
a) - ve spojení 
 
    - v řízení 
    
    - na přistá ní  
 
b) - ve spojení 
     - v řízení  
- vyhlá šením pohotovosti 
 
159. Tísňový kmitočet je 
a)  121,5 MHz 
b)  120,5 kHz 
c)  122,5 MHz 
 
160. Prá vo uložit ticho má  
a)  pouze stanice řídící 
b)  která koliv jiná  stanice 
c)  stanice v tísni a stanice řídící 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Spojovací předpisy 
 18
Vyhodnocení testových otá zek 
 
Kapitola I 
1.  c 
2.  c 
3.  c 
4.  a 
5.  b 
6.  a 
7.  a 
8.  b 
9.  b 
10. a 
11. a 
12. b 
13. c 
14. c 
15. b 
16. b 
17. b 
18. a 
19. b 
20. c 
21. c 
22. b 
23. b 
24. b 
25. b 
26. b 
27. b 
28. b 
29. c 
 
Kapitola II 
30. a 
31. a 
32. b 
33. b 
34. a 
35. c 
36. c 
37. b 
 
Kapitola III 
38. a 
39. a 
40. b 
41. a 
42. a 
43. b 
44. a 
45. b 
46. b 
47. a 
48. a 
49. b 
50. b 
51. b 
52. b 
53. b 
54. b 
55. a 
56. a 
 
Kapitola IV 
57. b 
58. b 
59. b 
60. b 
61. b 
62. a 
 
Kapitola V 
63. b 
64. c 
65. a 
66. a 
67. b 
68. b 
69. a 
70. b 
71. b 
72. a 
73. a 
 
Kapitola VI 
74. a 
75. a 
76. b 
77. b 
78. b 
79. b 
80. c 
81. a 
82. c 
83. c 
 
Kapitola VII 
84. b 
85. c 
86. b 
87. b 
88. a 
89. a 
90. b 
91. c 
92. a 
93. b 
94. b 
95. a 
96. b 
97. a 
98. a 
99. b 
100. c 
101. a 
102. a 
103. a 
104. a 
105. b 
 
Kapitola VIII 
106. a 
107. b 
108. b 
109. b 
110. b 
111. b 
112. b 
113. b 
114. b 
115. b 
116. b 
117. a 
118. c 
 
Kapitola IX 
119. a 
120. a 
121. a 
122. b 
123. b 
124. a 
125. a 
126. b 
127. b 
128. b 
 
Kapitola X 
129. a 
130. a 
131. b 
132. a 
133. b 
134. c 
135. a 
136. b 
137. b 
 
Kapitola XI 
138. a 
139. c 
140. a 
141. b 
142. b 
143. a 
144. b 
145. b 
146. b 
147. b 
148. a 
149. a 
150. b 
151. a 
152. a 
153. b 
154. b 
155. a 
156. b 
157. a 
158. a 
159. a 
160. c
 


