 
KOMUNIKACE 
1. 
Vyberte správný Q-kód pro tlak, indikující nadmořskou výšku, přepočtený na střední 
hladinu moře: 
a) QNH 
b) QDM 
c) QFE 
2. 
Vyberte správný Q-kód pro tlak indikující výšku nad úrovní letiště: 
a) QNH 
b) QFF 
c) QFE 
3. 
Slovo čekejte znamená: 
a) čekejte, zavolám Vás  
b) čekejte a zavolejte později 
4. 
Fráze jak slyšíte znamená: 
a) jaká je čitelnost mého vysílání  
b) rozuměl jste mi správně 
5. 
Slovo schváleno znamená: 
a) oprávněn pokračovat za určitých podmínek 
b) povolení pro požadovaný úkon je schváleno  
6. 
Letadlová stanice může přejít na jiný kmitočet: 
a) podle vlastního uvážení 
b) po oznámení svého úmyslu letecké stanici  
7. 
Ve volací značce letecké stanice pro lety VFR je název: 
a) INFORMACE  
b) APPROACH 
c) TOWER 
8. 
Radiové spojení může být ukončeno: 
a) na pokyn letecké stanice  
b) podle uvážení letadlové stanice 
9. 
Fráze vysílám naslepo se použije: 
a) při neznalosti frekvence volané stanice 
b) při neúspěšném navázání spojení  
c) na pokyn letecké stanice  
10. Musí se jména, zkratky a slova, jejichž výslovnost může vyvolat pochybnost 
v radiotelefonii hláskovat? 
a) ano  
 
b) ne 
 
 

 
11. Číslo 47 se slovy vysílá 
a) čtyry sedm  
b) čtyrycet sedm 
12. Čas 18 hodin 43 minuty se vysílá 
a) čtyřicet tři 
b) jedna osm čtyry tři nebo čtyry tři  
c) osumnáct čtyrycet tři 
13. Poznávací značka civilního letadla je složena ze: 
• značky státní příslušnosti, 
• rejstříkové značky. 
a) ano  
 
b) ne 
14. Zkrácenou volací značku letadla lze použít 
a) podle vlastního uvážení 
b) až po zkrácení leteckou stanicí  
15. Zkušební vysílání obsahuje: 
• volací značku volané stanice, 
• volací značku letadla, 
• frázi „zkouška radia“, 
• používaný kmitočet. 
a) ano  
b) ne 
16. Čitelnost zkušebního vysílání se udává: 
a) pěti stupni  
b) třemi stupni 
c) čtyřmi stupni 
17. Zkušební vysílání obsahuje: 
• volací značku volané stanice 
• volací značku letadla 
• frázi „zkouška vysílání“ 
• používaný kmitočet. 
a) ano 
b) ne  
18. Při uložení ticha se použije fráze 
a) zastavte vysílání 
b) MAY DAY 
c) zastavte vysílání - MAY DAY 3x  
19. Zpráva rušící tísňový provoz a uloženého ticha obsahuje frázi 
a) období ticha ukončeno 
b) tísňový provoz ukončen  
c) MAY DAY ukončeno 

 
20. PAN PAN MEDICAL je radiotelefonní signál zprávy 
a) pilnostní  
b) tísňové 
c) pro zajištění bezpečnosti letu 
21. Vysílání pokusných signálů nesmí trvat déle než 
a) 10 sekund 
b) 5 sekund 
22. Vyberte správný Q-kód pro „přistání zakázáno“ 
a) QGO 
b) QGN 
c) QGL 
23. Slovo „konec“ znamená 
a) moje vysílání skončilo, očekávám Vaší odpověď 
b) rozhovor je ukončen a neočekává se odpověď  
24. Slovo „potvrďte“ znamená 
a) potvrďte mi, že jste zprávu přijal a rozuměl jí 
b) ověřte a odsouhlaste zprávu 
25. Slovo „věž“ znamená 
a) stanoviště letištní řídící věže 
b) letové informační středisko 
26. Slovo „správně“ znamená 
a) to je správné 
b) povolení pro požadovaný úkon je schváleno 
27. Stanice letecké pohyblivé služby používají 
a) středoevropský čas 
b) greenwichský čas 
c) světový koordinovaný čas  
28. V případě, že bylo navázáno uspokojivé spojení, služba (stanoviště) se  
a) nemůže vynechat 
b) může vynechat 
29. Ve volací značce letecké stanice letištního stanoviště je název 
a) CONTROL 
b) APPROACH 
c) VĚŽ 
30. UTC je zkratka 
a) greenwichského času 
b) světového koordinovaného času 
c) středoevropského času 
 

 
31. Volací značka letecké stanice je tvořena 
a) zeměpisným názvem její polohy a službou (stanovištěm), která je k dispozici 
b) pouze zeměpisným názvem 
32. Rychlost hovoru při RTF spojení nemá převyšovat 
a) 50 slov za minutu 
b) 80 slov za minutu 
c) 100 slov za minutu  
33. Číslo 383 se slovy vysílá 
a) třista osm tři 
b) tři osm tři 
34. Čas 02 hodin 40 minut se vysílá 
a) nula dva čtyrycet 
b) čtyry nula nebo nula dva čtyry nula 
c) čtyrycet 
35. Číslo 4000 se slovy vysílá 
a) čtyry tisíce 
b) čtyry nula nula nula 
36. Volací značku letadla lze tvořit 
• volací značkou odpovídající poznávací značce letadla, nebo 
• radiotelefonním označením provozovatele letadla, za kterým následují poslední čtyři 
znaky poznávací značky letadla, nebo 
• radiotelefonním označením provozovatele letadla za kterým následuje označení letu 
a) ano  
b) ne 
37. Je zkrácení následující radiotelefonické volací značky letadla OK-ALR na OLR správné? 
a) ano  
b) ne 
38. Při navazování spojení lze použít 
a) zkrácenou volací značku 
b) pouze nezkrácenou volací značku  
39. Musí zkušební vysílání obsahovat frázi „zkouška radia“? 
a) ano  
b) ne 
40. Při zkušebním vysílání fráze „chvílemi nečitelné“ označuje stupeň čitelnosti 
a) 4 
b) 1 
c) 2  
 
 
 

 
41. Fráze „vysílám naslepo“ se použije 
a) při neznalosti frekvence volané stanice 
b) při neúspěšném navázání spojení  
c) na pokyn letecké stanice 
42. Právo uložit ticho má 
a) pouze stanice řídící 
b) kterákoliv jiná stanice 
c) stanice v tísni a stanice řídící  
43. Slovo přejděte znamená 
a) navažte radiové spojení s ....  
b) volejte znovu na pracovním kmitočtu 
44. Slovo žádám znamená 
a) žádám objasnění 
b) rád bych věděl nebo přeji si obdržet  
45. Slovo rozumím znamená 
a) ano  
b) přijal jsem vše z Vašeho posledního vysílání  
46. Slovo opakujte znamená 
a) opakujte vše přesně tak, jak jste přijal 
b) opakujte vše nebo následující část Vašeho posledního vysílání  
47. Ve volací značce letecké stanice řízení pohybu na zemi je název 
a) APRON 
b) GROUND  
c) RADIO 
48. Vysílání pokusných signálů nesmí trvat déle než 
a) 10 sekund  
b) 5 sekund 
49. Letadlová stanice udržuje radiové spojení s řídící stanicí letadlo – země 
a) na požádání 
b) vždy, je-li to možné  
c) podle vlastního uvážení 
50. Pro vysílání pokusných signálů je třeba získat souhlas před zahájením takového vysílání 
a) ano  
b) ne 
51. Letadlová stanice přechází z jednoho kmitočtu na jiný 
a) na příkaz letecké stanice  
b) dle vlastního uvážení 
 
 

 
52. Číslo 18 900 se slovy vysílá 
a) jedna osm devět nula nula 
b) jedna osm tisíc devět set  
c) osmnáct tisíc devět set 
53. Číslo (ne frekvence) 100,125 se slovy vysílá 
a) jedno sto čárka jedna dva pět 
b) sto čárka stodvacet pět 
c) jedna nula nula čárka jedna dva pět  
54. Číslo 20 se slovy vysílá 
a) dva nula  
b)  dvacet 
55. Frekvence 118,725 se slovy vysílá 
a) jedna jedna osm čárka sedum dva pět 
b) jedna jedna osm čárka sedum dva  
c) sto osmnáct čárka sedum set dvacet pět 
56. Je zkrácení následující radiotelefonické volací značky letadla OK-ALR na ALR správné? 
a) ano 
b) ne  
57. Při zkušebním vysílání dokonalá čitelnost je uváděna stupněm 
a) 1 
b) 4 
c) 5 
58. Při zkušebním vysílání stupeň 4 označuje, že zpráva je 
a) čitelná  
b) čitelná, ale s obtížemi 
c) dokonale čitelná 
59. Je složení pilnostní zprávy správné? 
• pilnostní signál „PAN PAN“ 3x 
• název stanice, které je zpráva adresována 
• označení letadla 
• povaha pilnostního stavu 
• úmysl velitele letadla 
• poloha, hladina, kurs 
a) ano  
b) ne 
60. MAY DAY je radiotelefonní signál zprávy 
a) pilnostní 
b) tísňové  
c) pro zajištění bezpečnosti letu 
 



=== Pilotky - SPL.odt ===
LETECKÝ ZÁKON A POSTUPY ATZ
  
1. Všeobecný výraz používaný k vyjádření vertikální polohy letadla znamenající buď výšku,  nadmořskou výšku nebo letovou hladinu je: 
a) hladina  
b) letová hladina 
c) hladina letu 
2. Letištní provozní zóna (ATZ) je vymezena horizontální kružnicí (nebo její částí) o poloměru:
a) 1,8 NM 
b) 2 NM 
c) 3 NM  
3. Letištní provozní zóna (ATZ) je vymezena vertikálně zemským povrchem a nadmořskou  výškou: 
a) 3 000 ft 
b) 4 000 ft  
c) 5 000 ft 
4. Přibližují-li se dvě letadla čelně nebo přibližně čelně a existuje-li nebezpečí srážky, každé  letadlo se musí vyhnout změnou kurzu: 
a) doprava  
b) doleva 
c) druhé letadlo do opačného směru než provedlo změnu první letadlo 
5. Ve třídě E vzdušného prostoru nad 900 m AMSL nebo 300 m nad terénem je minimální  vzdálenost od oblaků horizontálně: 
a) 800 m  
b) 1000 m 
c) 1500 m  
6. Let VFR nad oblačností může být proveden není-li celkové pokrytí oblačnosti pod letadlem:
a) větší než 4/8 a je možno jej provádět podle srovnávací navigace  
b) větší než 5/8 a je možno jej provádět podle srovnávací navigace 
c) takové, aby bránilo srovnávací navigaci  
7. Čtyři oranžové obdélníkové plochy sestavené do tvaru kříže s prázdným  čtvercem uprostřed znamenají že: 
a) letiště není schopné 
Obsah obrázku symbol, čtverec, žlutá, pixel

Obsah generovaný pomocí AI může být nesprávný.
b) v místě vytyčení je neschopná RWY  
c) na letišti se provádějí výsadky  
8. Veškerý provoz na provozní ploše letiště a všechna letadla letící v blízkosti letiště  nazýváme: 
a) smíšený provoz 
b) letištní provoz  
c) letový provoz
9. Průmět dráhy letadla na povrch země, jehož směr se v kterémkoli bodě obvykle vyjadřuje  ve stupních měřených od severu se nazývá: 
a) kurz 
b) směr 
c) trať  
10. Ve vzdušném prostoru G je požadavek na spojení: 
a) nevyžaduje se  
b) musí být stálé obousměrné 
c) vyžaduje se nad 150 m.n.t 
11. Ukazatel směru větru na letišti musí být jasně viditelný a nezaměnitelný s pozadím z výšky  nejméně: 
a) 200 m 
b) 300 m  
c) 500 m 
12. Výška letiště nad mořem je: 
a) výška nad mořem nejvyššího bodu přistávací plochy  
b) výška nad mořem nejnižšího bodu přistávací plochy  
c) průměrná výška přistávací dráhy nad mořem 
13. Hladina dodržovaná letadlem během značné části letu se nazývá: 
a) hladina 
b) standardní hladina 
c) cestovní hladina  
14. Altitude je: 
a) výška letu letadla nad úrovní letiště 
b) výška letu nad zemí 
c) výška letu měřená od střední hladiny moře  
15. S výjimkou kdy je to nezbytné pro vzlet nebo přistání nebo pokud to povolí příslušný úřad,  let VFR nesmí být prováděn nad hustě zastavěnými místy nebo nad shromážděními osob  na volném prostranství ve výšce nižší než: 
a) 100 m nad nejvyšší překážkou v okruhu 600 m od letadla 
b) 300 m nad nejvyšší překážkou v okruhu 600 m od letadla  
c) 300 m nad nejvyšší překážkou v okruhu 500 m od letadla 
16. Smysl kroužení více kluzáků ve stoupavém proudu: 
a) určuje pilot kluzáku, který začal kroužit jako první  
b) je určena podle nejvyššího kluzáku 
c) se řídí kluzákem který stoupá nejrychleji 
17. Ověřovat, zda je osvědčení o letové způsobilosti platné je povinností:
a) provozovatele 
b) vedoucího letového provozu 
c) velitele letadla 
18. Část letiště určená pro vzlety, přistání a pojíždění letadel, sestávající z provozní plochy a  odbavovací plochy (ploch) se nazývá: 
a) pohybová plocha  
b) provozní plocha 
c) letištní plocha 
19. Letadlo, které přilétává na neřízené letiště nebo z něho odlétává, je povinno dodržet  publikované parametry letištního okruhu, pokud informace přijatá ze stanoviště AFIS  nestanoví jinak. V případě, že parametry letištního okruhu nejsou známy, letadlo musí  provádět všechny zatáčky při přiblížení na přistání nebo po vzletu: 
a) doprava 
b) doleva nebo doprava dle skutečné provozní situace na letišti a na jeho okruhu
c) doleva  
20. Letová dohlednost je: 
a) dohlednost dopředu z kabiny letadla  
b) dohlednost z letadla za letu nad výšku 700 m QNH 
c) největší vzdálenost, na kterou je možno spolehlivě rozeznat na neosvětleném  pozadí světla o svítivosti přibližně 1 000 cd. 
21. Doba mezi koncem občanského soumraku a začátkem občanského svítání nebo jiný  podobný časový úsek mezi západem a východem slunce, který může stanovit příslušný  úřad je: 
a) noc  
b) nautický soumrak 
c) soumrak 
22. Letadlo, které přilétává do ATZ mimo provozní dobu letiště, nastavuje výškoměr na: a) QNH nastavené na počátku prováděného letu  
b) na regionální QFE 
c) oblastní QNH 
23. Letištní provozní zóna (ATZ) je vymezena:  
a) horizontální kružnicí (nebo její částí) o poloměru 3 NM (5,5 km) od vztažného bodu  letiště a vertikálně zemským povrchem a nadmořskou výškou 4000 ft (1200 m) nad  vztažným bodem letiště.  
b) horizontální kružnicí (nebo její částí) o poloměru 2 NM (5 km) od vztažného bodu  letiště a vertikálně zemským povrchem a nadmořskou výškou 3000 ft (900 m) nad  vztažným bodem letiště 
c) horizontální kružnicí (nebo její částí) o poloměru 3 NM (5,5 km) od středu letiště a  vertikálně zemským povrchem a nadmořskou výškou 4000 ft (1200 m) nad středem  letiště.  
24. Předlétávající je to letadlo, které se k druhému přibližuje zezadu po trati, svírající  s podélnou osou druhého letadla úhel menší než: 
a) 70°  
b) 60° 
c) 80°
25. Vymezená pravoúhlá plocha ne zemi nebo na vodě pod dohledem příslušné služby řízení  letového provozu, vybraná nebo upravená jako použitelná plocha, nad níž může letadlo  provést část svého počátečního stoupání do předepsané výšky je:  
a) pohybová plocha 
b) rozletová plocha 
c) předpolí  
26. Za vedení Palubního deníku je odpovědný: 
a) provozovatel letadla  
b) velitel letadla 
c) velitel letadla. který může pověřit jinou osobu, avšak toto ho nezbavuje  zodpovědnosti za úplnost uvedených údajů 
27. Let VFR nad oblačností může být proveden není-li celkové pokrytí oblačnosti pod letadlem:
a) větší než 4/8 a je možno jej provádět podle srovnávací navigace  
b) větší než 5/8 a je možno jej provádět podle srovnávací navigace 
c) takové, aby bránilo srovnávací navigaci 
28. Letecký rejstřík je: 
a) veřejně přístupný seznam  
b) seznam pro potřeby ÚCL a MDS 
c) seznam, do kterého mohou nahlížet ÚCL, MDS, evidovaný letecký personál, letečtí  provozovatelé 
29. Vztažný bod letiště: 
a) je stanoven na letištích s řízeným provozem 
b) musí být stanoven pro všechna veřejná letiště 
c) musí být stanoven pro každé letiště  
30. S výjimkou, kdy je to nezbytné pro vzlet nebo přistání nebo pokud tak povolí příslušný úřad (MDS) let VFR nesmí být prováděn: 
a) ve výšce ne nižší než 300 m nad zemí nebo vodou 
b) ve výšce ne nižší než 150 m nad zemí nebo vodou  
c) ve výšce ne nižší než 100 m nad zemí nebo vodou 
31. Pokud fyzická osoba vykonává činnost leteckého personálu bez platného průkazu  způsobilosti může jí být uložena pokuta až do výše: 
a) 50 000 Kč 
b) 100 000 Kč  
c) 150 000 Kč  
32. Tabulka východů a západů slunce je uvedena v AIP části: 
a) ENR 
b) AD 
c) GEN
33. Dvojitý bílý kříž, umístěný horizontálně v návěstní ploše znamená, že:
a) na letišti se provádějí výsadky 
b) na letišti je kombinovaný provoz  
c) na letišti je provoz kluzáků 
34. Pokud není schváleno příslušným úřadem (ÚCL) jinak, lety VFR se nesmí provádět:
a) nad 3050 m 
b) nad FL 200  
c) nad FL 150 
35. Celková vypočítaná doba letu pro lety podle VFR je vypočítaná doba:
a) od vzletu do přistání 
b) od vzletu do příletu nad letiště určení.  
c) od odletu z VBT do příletu nad letiště určení 
36. Letištní provozní zóna (ATZ) má tyto rozměry: 
a) kružnice 3 NM / nadmořská výška 5000ft 
b) kružnice 3NM / nadmořská výška 4000ft.  
c) kružnice 5,5 NM / nadmořská výška 4 000 ft 
37. Letové povolení je oprávnění vydané: 
a) veliteli letadla  
b) provozovateli letadla 
c) majiteli letadla 
38. Pojezdová dráha je vymezený pás na pozemním letišti, zřízený pro pojíždění letadel a  určený pro spojení jedné části letiště s druhou, zahrnující: 
a) pojezdový pruh  
b) pojezdový pruh, pojezdovou dráhu na odbavovací ploše  
c) pojezdový pruh, pojezdovou dráhu na odbavovací ploše, pojezdovou dráhu pro  rychlé odbočení  
39. Zvláštní let VFR se smí provádět: 
a) v řízeném nebo neřízeném okrsku, vně oblaků za stálé viditelnosti země při  minimální letové dohlednosti 1500m 
b) pouze v řízeném okrsku, vně oblaků minimálně 100 m. nad zemí při minimální  letové dohlednosti 1500m 
c) pouze v řízeném okrsku, vně oblaků za stálé viditelnosti země při minimální letové  dohlednosti 1500m. 
40. Fráze používaná zakročujícím letadlem YOU LAND znamená: 
a) následujte mě 
b) klesejte na přistání. 
c) přistaňte na tomto letišti  
41. Horizontálně vyložena v signální ploše nebo na konci dráhy a nebo na pásu  v používaní, doprava lomená šipka nápadné barvy znamená že: 
a) zatáčky po vzletu se mají provádět doprava  
b) zatáčky před přistáním nebo po vzletu se mají provádět doprava  
c) zatáčky před přistáním nebo po vzletu se mohou provádět i doprava 
42. Za bezpečné provedení letu odpovídá: 
a) Vlastník letadla 
b) Provozovatel letadla 
c) Velitel letadla 
43. Letová dohlednost ve vzdušném prostoru třídy C ve výšce nad 3050 m AMSL je:
a) 5 km  
b) 8 km  
c) 3 km 
44. Vymezená pravoúhlá plocha na zemi nebo na vodě pod dohledem příslušné služby řízení  letového provozu, vybraná nebo upravená jako použitelná plocha, nad níž může letadlo  provést část svého počátečního stoupání do předepsané výšky je: 
a) předpolí  
b) TORA 
c) vzletový sektor 
45. Občanský soumrak končí večer, když střed slunečního disku: 
a) je 6 stupňů pod horizontem   
b) je 6 stupňů nad horizontem 
c) prochází horizontem 
46. Spodní hranici řízeného okrsku tvoří: 
a) povrch země  
b) horní hranice třídy G 
c) stanovená výška nad mořem. 
47. Doba letu je: 
a) celková doba od okamžiku, kdy se letadlo začalo pohybovat vlastní silou za účelem  vzletu do okamžiku, kdy se zastavilo po skončení letu  
b) celková doba od okamžiku, kdy letadlo vzlétlo do okamžiku, kdy se zastavilo po  skončení letu  
c) doba od zahájení pojíždění do příletu nad letiště  
48. Příručka, vydaná státem nebo pověřenou organizací, obsahující letecké informace trvalého  charakteru důležité pro letectví je: 
a) NOTAM 
b) AIP  
c) DATABÁZE LETIŠŤ 
49. Údaj QNH se vztahuje k: 
a) střední hladině moře  
b) vztažnému bodu letiště 
c) prahu hlavní RWY 
50. V údobí nouze může letadlo nastavit odpovídač na kód: 
a) 2000 
b) 7700  
c) 7600 
51. Vztažný bod letiště je bod určující: 
a) geometrický střed hlavní RWY 
b) zeměpisnou polohu letiště  
c) místo nejvyšší nadmořské výšky RWY
52. Potvrzení o údržbě musí být na palubě: 
a) při každém letu  
b) pouze při letech mimo letištní okruh 
c) pouze při letech do zahraničí.  
53. Leteckým personálem jsou : 
a) výkonní letci, personál ŘLP, pozemní letecký personál:
b) výkonní letci, obsluhující personál, pozemní letecký personál  
c) výkonní letci, obsluhující personál, personál ŘLP
LIDSKÁ VÝKONNOST
1. Atmosférický vzduch obsahuje přibližně 78%:
a) dusíku.
b) kyslíku
c) vzácných plynů.
2. Zraková ostrost je schopnost oka:
a) určit vzdálenost daného bodu.
b) rozlišit blízko sebe umístněné předměty.
c) určit barvu daného předmětu.
3. Pilot před letem smí požít alkohol v množství:
a) ne, alkohol požít nesmí.
b) maximálně 2x 0,5l piva nebo 0.05 cl destilátu.
c) do 0,3 promile hladiny alkoholu v krvi.
4. Jednotka pro měření tlaku krve je:
a) Pa.
b) hPa.
c) mm Hg
5. Pilot před letem nemá omezeno:
a) kouření cigaret.
b) požití povoleného množství alkoholu.
c) užití lehkých drog.
6. Stavová rovnice ideálního plynu stálé hmotnosti je:
a) p xV x T=konst.
b) p x V/T=konst.
c) p/V x T=konst.
7. Při konstantní teplotě je objem daného množství plynu:
a) přímo úměrný tlaku.
b) nepřímo úměrný tlaku
c) konstantní.
8. Oko se nejrychleji adaptuje při přechodu:
a) ze světla do tmy.
b) ze šera do tmy.
c) z tmy do světla.
9. Dýcháním se z lidského organismu odvádí do vnějšího prostředí:
a) čistý kyslík.
b) oxid uhličitý.
c) oxid uhelný.
10. Oběhový systém lidského organismu tvoří:
a) horní dýchací cesty a žilní systém.
b) srdce a cévní systém.
c) dolní dýchací cesty a žilní systém.
11. Člověk získává kyslík:
a) z vody.
b) z vodíku.
c) ze vzduchu.
12. Tlak vzduchu se stoupající nadmořskou výškou:
a) stoupá.
b) exponenciálně stoupá.
c) exponenciálně klesá.
13. Který ze smyslů je při hypoxii nejvíc postižen:
a) zrak.
b) chuť.
c) hmat.
14. Při hypoxii vnímá člověk bílou barvu jako:
a) červenou.
b) hnědozelenou.
c) šedožlutou.
15. Který z těchto faktorů, když dlouhodobě působí na člověka, může vést až k onemocnění:
a) odpovědnost.
b) stres.
c) zátěž.
16. Práh sluchu:
a) je nejnižší intenzita záření, kterou dokážeme vnímat.
b) je nejnižší intenzita zvuku, kterou dokážeme vnímat.
c) je hodnota tlaku, při které dochází k přeslechu.
17. K uchování informace v dlouhodobé paměti slouží:
a) opakování.
b) myšlení.
c) soustředění.
18. Při letech nad 3000 m dochází v lidském organismu k hypobarii, co způsobuje problémy při používání:
a) kyslíkového přístroje.
b) brýlí.
c) kontaktních čoček.
19. Doba užitečného vědomí ve výšce 5000 m je průměrně:
a) 5 minut.
b) 30 minut.
c) 90 minut.
20. Hyperventilaci se dá zabránit:
a) zrychlením dýchání.
b) zpomalením dýchání, případně krátkým zadržením dechu.
c) použitím teplejšího oblečení.
21. Krev se z horní poloviny těla pilota přesouvá do dolní poloviny:
a) při podélném kladném přetížení.
b) při podélném záporném přetížení.
c) hypoxii.
22. Atmosférický vzduch obsahuje přibližně 21%:
a) dusíku.
b) kyslíku
c) vzácných plynů.
23. Vlnovou délkou záření se určuje:
a) barevný tón.
b) barevný jas.
c) sytost barvy.
24. Sytost dané barvy je dána:
a) mohutností světelného zdroje.
b) vlnovou délkou světla.
c) obsahem bílé barvy.
25. Vada zraku, při které člověk nevidí ostrý obraz vzdálených předmětů se nazývá:
a) dalekozrakost.
b) krátkozrakost.
c) barvoslepost.
26. Při létání s rýmou můžete mít problémy především s/se:
a) ztrátou nočního vidění
b) zvýšení srdeční činnosti
c) bolestí kolem čela
27. Modrou barvu vidíme lépe než červenou:
a) při námraze.
b) ve dne.
c) za šera.
28. Při konstantním tlaku je objem daného množství plynu:
a) konstantní.
b) přímo úměrný teplotě.
c) nepřímo úměrný teplotě.
29. Závažné změny zrakových funkcí se začínají výrazně projevovat ve výšce:
a) 4000 ft.
b) 5000 ft.
c) 4000 m.
30. Tři základní části oka jsou:
a) Zrakový nerv, sítnice, slepé místo na sítnici
b) Rohovka, čočka, sklivec
c) Oční bělmo, čočka, sítnice
31. Letová iluze při přistání na sníh nebo na vodní hladinu způsobuje:
a) že odhad výšky letadla nad povrchem je větší, než ve skutečnosti je.
b) že odhad výšky letadla nad povrchem je menší, než ve skutečnosti je.
c) pocit odtržení.
32. Při letové iluzi nazývané "autokineze":
a) pilot začíná mít zdravotní problémy (např. ztrátu vědomí) při pohledu na Slunce
přes pohybující se vrtuli.
b) považuje v noci pozemní světla za hvězdy.
c) pilot při tmavém pozadí vnímá nepatrný pohyb svého oka jako pohyb sledovaného
předmětu.
33. Který ze smyslů je při hypoxii nejvíc postižen:
a) zrak.
b) chuť.
c) hmat.
34. Rovnovážný orgán ucha tvoří:
a) tři na sebe kolmé polokruhové kanálky.
b) nosohltan a Eustachova trubice.
c) nosohltan se zvukovodem.
35. Bubínek je v uchu umístěn:
a) za kovadlinkou.
b) před kladívkem.
c) za hlemýžděm.
36. Při hypoxii dochází v lidském organismu:
a) k poklesu tlaku kyslíku v krvi.
b) ke zvýšení tlaku kyslíku v krvi.
c) ke zvýšení tlaku oxidu uhličitého v krvi
37. Hluk se měří v:
a) Hz.
b) dB.
c) Hg.
38. Mezi zdroje leteckého hluku nepatří:
a) radiokorespondence.
b) pracující letecký motor.
c) osvětlení prahu dráhy.
39. Nepřesnou interpretaci vyslechnuté zprávy nazýváme:
a) přeslech.
b) hluk.
c) šum
40. Nejčastějším příznakem kinetózy je:
a) ztráta barvocitu.
b) dráždění žaludku.
c) kýchání.
41. Valsalvův manévr slouží:
a) k uvolnění dýchacích cest při zalknutí.
b) k zavedení přívodu kyslíku při bezvědomí.
c) k odstranění zalehnutí v uších.
42. Optimální délka spánku u dospělého člověka je:
a) 5 - 6 hodin.
b) 7 - 8 hodin.
c) 9 - 10 hodin.
43. Oxidu uhličitého je v atmosférickém vzduchu přibližně:
a) 30%.
b) 3%.
c) 0,03 %.
44. Smí pilot před letem užít léky?
a) Ano, kromě léků způsobujících útlum centrální nervové soustavy.
b) Ne, pouze příslušně schválená léčiva.
c) Ne, léky užívat nesmí.
45. Tlak vzduchu na úrovni hladiny moře podle definice standardní atmosféry ICAO je:
a) 760 mmHg.
b) 760 Pa.
c) 760 kPa.
46. Mezi opiáty nepatří:
a) kokain.
b) kofein.
c) heroin.
47. Alkohol v lidském organizmu způsobuje:
a) desynchronizaci.
b) dehydrataci.
c) dysrytmii.
48. Člověk k poznávání svého okolí využívá:
a) vnímání.
b) představivost.
c) paměť.
49. Přímým výsledkem procesu vnímání není:
a) počitek.
b) charakter.
c) vjem.
50. Který stav pozornosti je pro pilota užitečný a považuje se za schopnost:
a) kolísání pozornosti.
b) oscilace pozornosti.
c) rozdělení pozornosti.
51. Pozornost blíže nespecifikuje:
a) zaměření.
b) koncentrace.
c) představivost.
52. Vnímání nejvýrazněji ovlivňuje:
a) citlivost smyslů.
b) paměť.
c) rozhodnost.
53. Mezi psychické zátěže nepatří:
a) zrychlení.
b) pozornost.
c) rozhodování.
54. Fyzikální zátěž pilota způsobuje:
a) odpovědnost.
b) emoce.
c) mikroklima.
55. Hypoxii můžeme zabránit:
a) dýcháním vzácných plynů.
b) přesunem do vyšší nadmořské výšky.
c) dýcháním čistého kyslíku.
56. K rychlému a správnému rozhodování nejvíc přispívá:
a) zkušenost a důsledná příprava na danou činnost.
b) určité pracovní zatížení a týmová spolupráce.
c) fyzická kondice.
57. Odolnost lidského organismu vůči hypoxii je v průběhu dne nejvyšší:
a) kolem 17. hodiny
b) kolem 12. hodiny
c) kolem 3. hodiny.
58. Na vědomé činnosti člověka k dosažení stanoveného cíle se nejvíce podílí jeho:
a) charakter a vlohy.
b) vůle a houževnatost.
c) temperament a paměť
59. Které psychické vlastnosti nejvíc přispívají k rozhodnosti:
a) trpělivost a svědomitost.
b) charakter a nadání.
c) zkušenost a sebejistota.
60. Abychom v noci viděli daný předmět dobře, musíme se dívat:
a) zaostřit přímo na předmět, aby byl ve středu sítnice
b) zaostřit oko do nekonečna
c) dívat se v rozmezí 15° až 20° okolo pozorovaného předmětu
61. Přízrakem hyperventilace je:
a) zrychlené dýchání.
b) zpomalené dýchání
c) vznik tlaku v prostoru nadočnicových oblouků.
62. Prudké stoupání a klesání nejvíce ovlivňuje v lidském těle obsažené:
a) svaly.
b) kapaliny.
c) plyny.
METEOROLOGIE
1. Která z uvedených vrstev zemské atmosféry má průměrnou vertikální mohutnost 11 km
a) stratosféra
b) troposféra
c) tropopauza
2. Jev nazývaný turbulence je definován jako
a) síly působící na letadlo v různých směrech a udělující tomuto letadlu různá přídavná
zrychlení
b) síly, které působí na letadlo ve vertikálním směru
c) síly, které zvyšují rychlost letícího letadla
3. Dráhovou dohledností (RVR) nazýváme
a) subjektivně určenou dohlednost na vzletové a přistávací dráze
b) jakoukoliv horizontální dohlednost změřenou v oblasti systému vzletových a přistávacích
drah letiště
c) objektivně změřenou horizontální dohlednost podél osy příslušné vzletové a přistávací
dráhy
4. Turbulentní proudění je charakteristické pro
a) stratosféru
b) troposféru
c) tropopauzu
5. Jaká změna teploty ve vertikálním směru je charakteristická pro advekční mlhy
a) isotermie
b) inverze
c) pokles s výškou
6. V oblasti tlakové níže vane vítr při zemi
a) ve směru pohybu hodinových ručiček
b) proti směru pohybu hodinových ručiček
c) směr větru nesouvisí se směrem pohybu hodinových ručiček
7. Inverzí rozumíme
a) pokles teploty s výškou
b) vzrůst teploty s výškou
c) teplota se s výškou nemění
8. Oblačnost středních výšek tvoří
a) Ac - altocumulus, As – altostratus
b) Cu - cumulus, Sc - stratocumulus
c) Ci - cirrus, Cc – cirrocumulus
9. Který z uvedených dějů je nejvýznamnější pro tvoření srážek
a) mísení dvou různě teplých vzduchových hmot
b) adiabatický výstup vzduchu
c) vyzařování
10. Inverzní situace jsou charakteristické pro
a) horní vrstvy troposféry
b) přízemní vrstvu troposféry
c) stratosféru
11. Mezi vysoká oblaka patří
a) St - stratus, Sc - stratocumulus
b) Cc - cirrocumulus, Cs – cirrostratus
c) Cu - cumulus, Ac – altocumulus
12. Zdrojem atmosférické vlhkosti je
a) zemský povrch
b) troposféra
c) stratosféra
13. Ve stratosféře převládá proudění vzduchu
a) ve směru horizontálním
b) turbulentní
c) je nulové (klid)
14. Proudění jakého směru převládá nad střední Evropou během celého roku
a) severní - meridionální (podél poledníků)
b) východní
c) západní - zonální (podél rovnoběžek)
15. Změna teploty s výškou - vertikální teplotní gradient ve vrstvě isotermie má hodnotu
a) zápornou
b) nulovou
c) kladnou
16. Jaká je průměrná výška standardní isobarické hladiny 850 HPa
a) 1200 m
b) 1500 m
c) 2000 m
17. Zvrstvení vzduchu ve vrstvě inverze je
a) indiferentní
b) stabilní
c) instabilní
18. Intenzitou námrazy rozumíme
a) tloušťku vrstvy ledu v desetinách mm vytvořenou za 10 sekund
b) tloušťku vrstvy ledu v násobkách mm vytvořenou za 1 minutu
c) tloušťku vrstvy ledu v mm vytvořenou za 1 minutu
19. Hmotnost zemské atmosféry s výškou
a) se nemění
b) vzrůstá
c) klesá
20. Prostorové rozložení standardní isobarické hladiny získáme rozborem (analýzou) této hladiny pomocí čar, které nazýváme
a) isobary
b) isohypsy
c) isotermy
21. Teplotou rosného bodu nazýváme
a) teplotu, kterou by vzduch měl v okamžiku stavu nasycení
b) teplotu vzduchu se stanovenou relativní vlhkostí
c) teplotu vzduchu v určité výšce
22. Změna fáze voda - vodní pára se nazývá
a) kondenzace
b) vypařování
c) sublimace
23. Bouřky vznikající uvnitř vzduchových hmot rozdělujeme do dvou skupin podle podstaty jejich vzniku. Jednu skupinu bouřek nazýváme bouřky insolační (z tepla), tyto vznikají když se
a) ohřívá vlhký studený vzduch během dne
b) studený vlhký vzduch se přesouvá nad teplý zemský povrch
c) v cestě vlhkému studenému vzduchu stojí mechanická překážka
24. Na základě pravidelných leteckých meteorologických pozorování jsou sestavovány
a) zprávy nazývané „ATIS“
b) zprávy METAR, hlášení MET-REPORT
c) upozornění na nebezpečné meteorologické jevy
25. Definice relativní vlhkosti zní
a) množství vodní páry v gramech v kubickém metru vzduchu
b) množství vodní páry v gramech v kilogramu vzduchu
c) poměr skutečného tlaku vodní páry k maximálně možnému tlaku vodní páry při dané
teplotě, vyjádřený v procentech
26. Posuzujeme-li regionální rozdělení bouřek, pak bouřek ubývá směrem
a) od západu k východu
b) kumulují se v mírném pásu
c) od rovníku k pólu
27. Může se při přechodu studené fronty vytvořit mlha a ve které její oblasti
a) ano, před čárou fronty v oblasti vypadávajících srážek
b) ne
c) ano, za čárou fronty - mlha zafrontální
28. Vertikální teplotní gradient je
a) hodnota změny teploty připadající na jednotkovou vzdálenost ve vertikálním směru
b) hodnota teploty v určité výšce
c) hodnota teploty v určité isobarické hladině
29. Nejvíce dní s bouřkou se soustřeďuje do oblastí
a) tropických šířek
b) mírných zeměpisných šířek
c) polárních oblastí
30. Stavová křivka je definována jako
a) čára o stejných hodnotách teploty
b) křivka znázorňující průběh teploty v závislosti na výšce v reálné atmosféře
c) křivka se stálou hodnotou změny teploty na každých 100 m výšky
31. Výškový barometrický stupeň vyjadřuje
a) obecně změnu tlaku vzduchu s výškou
b) změnu tlaku vzduchu na změnu výšky o 100 m
c) hodnotu změny výšky, podle které se tlak změní o jednotku (př. O 1 HPa, o 1 mmHg)
32. Jakou hodnotu má výškový barometrický stupeň při zemském povrchu
a) 1 HPa/11 m výšky
b) 1 HPa/16 m výšky
c) 1 HPa/08 m výšky
33. Který z druhů námrazy vznikne ve vrstvě, kde jsou převážně velké vodní kapky
a) jinovatka
b) ledovka
c) zrnitá námraza
34. Jak souvisí hodnota výškového barometrického stupně s teplotou vzduchu
a) zmenšuje se s klesající teplotou vzduchu
b) zvětšuje se s klesající teplotou vzduchu
c) nemění se s klesající teplotou vzduchu
35. Pokud je vertikální mohutnost proudící vrstvy poměrně malá - srovnatelná s výškou překážky, pak na závětrné straně překážky vzniká proudění (při dostatečné rychlosti větru), které nazýváme
a) vlnové
b) rotorové
c) laminární
36. Dynamická turbulence se vyskytuje ve velkých výškách, převážně v bezoblačném prostoru, proč
a) je tam minimální vlhkost
b) neexistují výstupné proudy
c) je tam isotermie
37. K tomu, aby byly tlaky stanic v různých nadmořských výškách srovnatelné, provádí se redukce naměřeného tlaku
a) k nadmořské výšce stanice
b) ke standardní hladině - střední hladině moře (MSL)
c) na střední hladinu moře při stanovené teplotě
38. Který z jevů vznikajících na studené frontě II. Druhu je zvláště nebezpečný pro nízko letící letadla
a) snížení základny oblačnosti, někdy až k zemi
b) silný pokles tlaku a teploty
c) silná turbulence omezená na úzký prostor horizontálního víru - húlavy, s osou přibližně
v úrovni základny Cb
39. Která z uvedených jednotek se v současnosti používá jako jednotka tlaku
a) HPa
b) mb
c) dyn/cm2
40. Tlak, zakreslovaný na přízemních meteorologických mapách, se nazývá tlak QFF a je to
a) staniční tlak redukovaný na střední hladinu moře podle barometrické formule -
předpokládá se, že teplota fiktivního vzduchového sloupce odpovídá aktuální teplotě
naměřené na stanici v době pozorování
b) staniční tlak redukovaný na střední hladinu moře podle podmínek atmosféry
c) staniční tlak redukovaný na nejvyšší bod dráhového systému
41. Výškoměr nastavený na tlak QNH letiště ukazuje po přistání na letišti
a) přibližnou nadmořskou výšku letiště
b) nadmořskou výšku VPD
c) nulovou výšku
42. Změna fáze led - vodní pára se nazývá
a) sublimace
b) kondenzace
c) vypařování
43. V blízkosti tropopauzy se velice často setkáváme
a) s termickou turbulencí
b) s dynamickou turbulenci – CAT
c) s vlnovým prouděním
44. V případě, že letadlo letí ve studeném vzduchu, pak
a) letadlo je výše, než je hodnota výšky udávané výškoměrem
b) letadlo je níže, než je hodnota udávaná výškoměrem
c) letadlo je ve výšce udávané výškoměrem
45. Na základě mimořádných leteckých meteorologických pozorování jsou sestavovány
a) předpovědi pro vzlet a přistání
b) hlášení „VOLMET“
c) zvláštní zprávy SPECI, mimořádná hlášení SPECIAL
46. Isobary jsou čáry na přízemních meteorologických mapách, které spojují místa
a) se stejnou teplotou
b) se stejným tlakem
c) se stejnou vlhkostí
47. Tlaková níže - cyklona - je oblastí
a) nízkého tlaku s nejnižší hodnotou ve svém středu
b) se snižující se hodnotou tlaku směrem od středu
c) s nejnižší hodnotou po okrajích oblasti
48. Nebezpečné jevy spojené s bouřkou
a) výstupné proudy a růst Cb oblaku
b) silné výstupné proudy s maximem v horní polovině Cb - silná turbulence, sestupné proudy
s maximem blízko základny, silná námraza, elektrické vlastnosti Cb
c) hustota oblaku, který je složen z kapalné i pevné fáze vody
49. Bouřky se tvoří
a) v každé denní době, jsou-li příhodné podmínky
b) nejčastěji odpoledne a večer, v hodinách nejvyšších přízemních teplot
c) nejčastěji během noci
50. Isobarická hladina je plocha
a) v jejímž každém bodě je stejný tlak
b) v jejímž každém bodě je stejná výška
c) v jejímž každém bodě je stejná hustota
51. Mapy absolutní barické topografie (mapy výškové) jsou meteorologické mapy, na kterých jsou zakresleny
a) výšky daných isobarických ploch v daném čase na střední hladinou moře
b) výšky stejných teplot
c) výšky stejných hustot
52. Kolísání tlakové isobarické hladiny s místem je znázorněno isočarami, které se nazývají
a) isotachy
b) isobary
c) isohypsy
53. Podle příčin vzniku známe turbulenci termickou, která vzniká
a) v prostředí, které je charakteristické isotermií
b) vlivem nestejnoměrného zahřívání zemského povrchu a tím i nestejnoměrného ohřívání
přilehlých vzduchových vrstev
c) vlivem kopcovitého terénu
54. Jak nazýváme turbulenci vzniklou vlivem nestejnoměrného ohřátí zemského povrchu
a) mechanickou
b) dynamickou
c) termickou
55. Které z oblaků považujeme za význačné konvektivní oblaky
a) Cu - cumulus, Cb - cumulonimbus
b) TCu - věžovitý cumulus, Cu – cumulus
c) Cb - cumulonimbus, TCu -věžovitý cumulus
56. Aby se vytvořila námraza na letadle ve značném množství, musí být splněno
a) musí být přítomny velké přechlazené vodní kapky a povrch letadla musí mít teplotu nižší
než 0°C
b) letadlo musí letět rychlostí alespoň 500 km/h a v prostoru, kde je vysoká vlhkost a teplota
alespoň -10°C
c) letadlo musí letět pomalu v oblasti kladných teplot blízkých 0°C
57. Jak je správně dekódován uvedený stav počasí REDZ
a) po dešti
b) mrznoucí déšť
c) po mrholení
58. Na mapě standardní isobarické hladiny se zakreslují čáry, které nazýváme isotachy a tyto čáry vymezují
a) místa se stejnou hustotou vzduchu
b) místa se stejnou rychlostí větru v této hladině
c) místa se stejnou vlhkost
59. Výstraha na sněžení se vydává
a) pro letovou oblast (FIR)
b) pro letiště
c) SIGMET
60. Provedeme-li na přízemní meteorologické mapě frontální analýzu, získáme tím
a) rozložení oblastí stejného počasí
b) rozložení oblastí bouřek
c) polohy jednotlivých front, frontálního počasí a rozdělení vzduchových hmot
61. Postupujeme-li ve vertikálním směru od země, pak směr větru se poněkud liší od směru, který byl naměřen u země a stáčí se
a) vlevo od směru isobar
b) nestáčí se
c) vpravo od směru isobar
62. Konvergencí vzdušných proudů rozumíme
a) rozbíhavost vzdušných proudů
b) neutrální chování vzdušných proudů
c) sbíhavost vzdušných proudů
63. Pokud je pozorováno bezvětří, kóduje se jako
a) 00000 MPS
b) bezvětří
c) klid
64. Měření větru
a) vítr je určen směrem
b) vítr je určen rychlostí
c) vítr je určen směrem a rychlostí
65. Vliv větru na let v letové hladině
a) ovlivňuje ekonomickou a bezpečnostní stránku letu
b) nemá žádný vliv
c) nemá vliv na bezpečnost letu
66. Víme, že kondenzace v troposféře je podmíněna ochlazením vodních par. Dalším nezbytným předpokladem je přítomnost tak zvaných kondenzačních jader v ovzduší, což jsou
a) pouze pevné částice
b) pouze kapalné částice
c) kapalné i pevné částice v ovzduší
67. Tropopauzou nazýváme vrstvu
a) inverzní vrstvu v troposféře
b) přechodovou vrstvu mezi troposférou a stratosférou
c) isotermickou vrstvu ve spodní stratosféře
68. Letová meteorologická dokumentace sestává z
a) předpovědi celkové meteorologické situace v příslušných oblastech
b) souboru METARů a TAFů v příslušných FIR, kterými vede letová trať
c) předpovědí výškových větrů a teplot, předpovědí význačného počasí na trati letu,
letištních předpovědí
69. Atmosférickou konvekcí nazýváme
a) více či méně uspořádaný pohyb četných malých objemů vzduchu ve vertikálním směr
b) pohyb malých objemů vzduchu v horizontálním směru
c) chaotický pohyb malých vzduchový objemů v atmosféře
70. Základní příčinou vzniku oblačnosti v atmosféře je
a) pokles teploty vzduchu s výškou
b) dosažení stavu nasycení
c) dosažení stavu nasycení s následnou kondenzací, nebo sublimací vodních par
71. Mezi oblačnost s mohutným vertikálním vývojem řadíme
a) Cu - cumulus
b) Ac – altocumulus
c) Cb – cumulonimbus
72. Smíšenou oblačnost svým složením tvoří
a) Ci, Cc
b) Cu, Ac
c) Cb, Ns
73. Vizuálně na meteorologických stanicích u oblačnosti pozorujeme
a) výšku základny oblačnosti
b) pokrytí oblohy oblačností
c) pohyb oblačnosti
74. Meteorologickou dohlednost (horizontální) v praxi určujeme
a) subjektivním odhadem
b) odhadem dle plánku orientačních bodu
c) objektivním měřením
75. Které meteorologické jevy nejčastěji a nejvíce zhoršují dohlednost
a) mlhy
b) sněžení
c) déšť
76. Pokud se mlha vytvoří tím, že vlivem radiačního ochlazení zemského povrchu dojde ke snížení dohlednosti pod 1 km, pak jde o mlhu
a) místní
b) radiační
c) advekční
77. Které základní parametry a jevy určují počasí uvnitř vzduchové hmoty
a) srážky, dohlednost
b) tlak, oblačnost, hustota vzduchu
c) teplota, vlhkost, vertikální teplotní gradient
78. Podle termické klasifikace dělíme vzduchové hmoty na
a) teplé, studené, místní
b) instabilní, stabilní
c) vlhké, suché
79. Instabilní vzduchovou hmotou nazýváme vzduchovou hmotu, ve které dochází ke vzniku
a) inverzí
b) konvektivních vertikálních pohybů
c) k tvorbě vrstevnaté oblačnosti
80. Co je to atmosférická fronta
a) šikmá a úzká přechodová vrstva (plocha) mezi rozdílnými vzduchovými hmotami
b) čára fronty
c) vertikální rozhraní mezi dvěma rozdílnými vzduchovými hmotami
81. Advekcí v meteorologii rozumíme pohyb
a) svislý
b) vodorovný
c) ve směru magnetických siločar
KOMUNIKACE
1. Vyberte správný Q-kód pro tlak, indikující nadmořskou výšku, přepočtený na střední
hladinu moře:
a) QNH
b) QDM
c) QFE
2. Vyberte správný Q-kód pro tlak indikující výšku nad úrovní letiště:
a) QNH
b) QFF
c) QFE
3. Slovo čekejte znamená:
a) čekejte, zavolám Vás
b) čekejte a zavolejte později
4. Fráze jak slyšíte znamená:
a) jaká je čitelnost mého vysílání
b) rozuměl jste mi správně
5. Slovo schváleno znamená:
a) oprávněn pokračovat za určitých podmínek
b) povolení pro požadovaný úkon je schváleno
6. Letadlová stanice může přejít na jiný kmitočet:
a) podle vlastního uvážení
b) po oznámení svého úmyslu letecké stanici
7. Ve volací značce letecké stanice pro lety VFR je název:
a) INFORMACE
b) APPROACH
c) TOWER
8. Radiové spojení může být ukončeno:
a) na pokyn letecké stanice
b) podle uvážení letadlové stanice
9. Fráze vysílám naslepo se použije:
a) při neznalosti frekvence volané stanice
b) při neúspěšném navázání spojení
c) na pokyn letecké stanice
10. Musí se jména, zkratky a slova, jejichž výslovnost může vyvolat pochybnost
v radiotelefonii hláskovat?
a) ano
b) ne
11. Číslo 47 se slovy vysílá
a) čtyry sedm
b) čtyrycet sedm
12. Čas 18 hodin 43 minuty se vysílá
a) čtyřicet tři
b) jedna osm čtyry tři nebo čtyry tři
c) osumnáct čtyrycet tři
13. Poznávací značka civilního letadla je složena ze:
• značky státní příslušnosti,
• rejstříkové značky.
a) ano
b) ne
14. Zkrácenou volací značku letadla lze použít
a) podle vlastního uvážení
b) až po zkrácení leteckou stanicí
15. Zkušební vysílání obsahuje:
• volací značku volané stanice,
• volací značku letadla,
• frázi „zkouška radia“,
• používaný kmitočet.
a) ano
b) ne
16. Čitelnost zkušebního vysílání se udává:
a) pěti stupni
b) třemi stupni
c) čtyřmi stupni
17. Zkušební vysílání obsahuje:
• volací značku volané stanice
• volací značku letadla
• frázi „zkouška vysílání“
• používaný kmitočet.
a) ano
b) ne
18. Při uložení ticha se použije fráze
a) zastavte vysílání
b) MAY DAY
c) zastavte vysílání - MAY DAY 3x
19. Zpráva rušící tísňový provoz a uloženého ticha obsahuje frázi
a) období ticha ukončeno
b) tísňový provoz ukončen
c) MAY DAY ukončeno
20. PAN PAN MEDICAL je radiotelefonní signál zprávy
a) pilnostní
b) tísňové
c) pro zajištění bezpečnosti letu
21. Vysílání pokusných signálů nesmí trvat déle než
a) 10 sekund
b) 5 sekund
22. Vyberte správný Q-kód pro „přistání zakázáno“
a) QGO
b) QGN
c) QGL
23. Slovo „konec“ znamená
a) moje vysílání skončilo, očekávám Vaší odpověď
b) rozhovor je ukončen a neočekává se odpověď
24. Slovo „potvrďte“ znamená
a) potvrďte mi, že jste zprávu přijal a rozuměl jí
b) ověřte a odsouhlaste zprávu
25. Slovo „věž“ znamená
a) stanoviště letištní řídící věže
b) letové informační středisko
26. Slovo „správně“ znamená
a) to je správné
b) povolení pro požadovaný úkon je schváleno
27. Stanice letecké pohyblivé služby používají
a) středoevropský čas
b) greenwichský čas
c) světový koordinovaný čas
28. V případě, že bylo navázáno uspokojivé spojení, služba (stanoviště) se
a) nemůže vynechat
b) může vynechat
29. Ve volací značce letecké stanice letištního stanoviště je název
a) CONTROL
b) APPROACH
c) VĚŽ
30. UTC je zkratka
a) greenwichského času
b) světového koordinovaného času
c) středoevropského času
31. Volací značka letecké stanice je tvořena
a) zeměpisným názvem její polohy a službou (stanovištěm), která je k dispozici
b) pouze zeměpisným názvem
32. Rychlost hovoru při RTF spojení nemá převyšovat
a) 50 slov za minutu
b) 80 slov za minutu
c) 100 slov za minutu
33. Číslo 383 se slovy vysílá
a) třista osm tři
b) tři osm tři
34. Čas 02 hodin 40 minut se vysílá
a) nula dva čtyrycet
b) čtyry nula nebo nula dva čtyry nula
c) čtyrycet
35. Číslo 4000 se slovy vysílá
a) čtyry tisíce
b) čtyry nula nula nula
36. Volací značku letadla lze tvořit
• volací značkou odpovídající poznávací značce letadla, nebo
• radiotelefonním označením provozovatele letadla, za kterým následují poslední čtyři
znaky poznávací značky letadla, nebo
• radiotelefonním označením provozovatele letadla za kterým následuje označení letu
a) ano
b) ne
37. Je zkrácení následující radiotelefonické volací značky letadla OK-ALR na OLR správné?
a) ano
b) ne
38. Při navazování spojení lze použít
a) zkrácenou volací značku
b) pouze nezkrácenou volací značku
39. Musí zkušební vysílání obsahovat frázi „zkouška radia“?
a) ano
b) ne
40. Při zkušebním vysílání fráze „chvílemi nečitelné“ označuje stupeň čitelnosti
a) 4
b) 1
c) 2
41. Fráze „vysílám naslepo“ se použije
a) při neznalosti frekvence volané stanice
b) při neúspěšném navázání spojení
c) na pokyn letecké stanice
42. Právo uložit ticho má
a) pouze stanice řídící
b) kterákoliv jiná stanice
c) stanice v tísni a stanice řídící
43. Slovo přejděte znamená
a) navažte radiové spojení s ....
b) volejte znovu na pracovním kmitočtu
44. Slovo žádám znamená
a) žádám objasnění
b) rád bych věděl nebo přeji si obdržet
45. Slovo rozumím znamená
a) ano
b) přijal jsem vše z Vašeho posledního vysílání
46. Slovo opakujte znamená
a) opakujte vše přesně tak, jak jste přijal
b) opakujte vše nebo následující část Vašeho posledního vysílání
47. Ve volací značce letecké stanice řízení pohybu na zemi je název
a) APRON
b) GROUND
c) RADIO
48. Vysílání pokusných signálů nesmí trvat déle než
a) 10 sekund
b) 5 sekund
49. Letadlová stanice udržuje radiové spojení s řídící stanicí letadlo – země
a) na požádání
b) vždy, je-li to možné
c) podle vlastního uvážení
50. Pro vysílání pokusných signálů je třeba získat souhlas před zahájením takového vysílání
a) ano
b) ne
51. Letadlová stanice přechází z jednoho kmitočtu na jiný
a) na příkaz letecké stanice
b) dle vlastního uvážení
52. Číslo 18 900 se slovy vysílá
a) jedna osm devět nula nula
b) jedna osm tisíc devět set
c) osmnáct tisíc devět set
53. Číslo (ne frekvence) 100,125 se slovy vysílá
a) jedno sto čárka jedna dva pět
b) sto čárka stodvacet pět
c) jedna nula nula čárka jedna dva pět
54. Číslo 20 se slovy vysílá
a) dva nula
b) dvacet
55. Frekvence 118,725 se slovy vysílá
a) jedna jedna osm čárka sedum dva pět
b) jedna jedna osm čárka sedum dva
c) sto osmnáct čárka sedum set dvacet pět
56. Je zkrácení následující radiotelefonické volací značky letadla OK-ALR na ALR správné?
a) ano
b) ne
57. Při zkušebním vysílání dokonalá čitelnost je uváděna stupněm
a) 1
b) 4
c) 5
58. Při zkušebním vysílání stupeň 4 označuje, že zpráva je
a) čitelná
b) čitelná, ale s obtížemi
c) dokonale čitelná
59. Je složení pilnostní zprávy správné?
• pilnostní signál „PAN PAN“ 3x
• název stanice, které je zpráva adresována
• označení letadla
• povaha pilnostního stavu
• úmysl velitele letadla
• poloha, hladina, kurs
a) ano
b) ne
60. MAY DAY je radiotelefonní signál zprávy
a) pilnostní
b) tísňové
c) pro zajištění bezpečnosti letu
ZÁKLADY LETU
 
1. Podle Mezinárodní standardní atmosféry (MSA) hustota vzduchu s rostoucí výškou
a) Roste 
b) klesá v závislosti na tlaku a teplotě podle stavové rovnice pro suchý vzduch  
c) nejprve roste a potom prudce klesá 
2. Při klouzavém letu je úhel náběhu 
a) menší než při letu minimální rychlostí  
b) menší než ve střemhlavém letu 
c) roven nule, neboť let probíhá téměř v horizontální rovině 
3. Jestliže letadlo letí ve výšce, ve které je tlak vzduchu roven tlaku podle MSA pro tuto výšku, ale  teplota je výrazně vyšší, než odpovídá průběhu MSA, pak 
a) hustota vzduchu je větší, než odpovídá MSA pro tuto výšku 
b) hustota vzduchu je menší, než odpovídá MSA pro tuto výšku  
c) hustota vzduchu má hodnotu odpovídající MSA pro tuto výšku, neboť teplot ji neovlivní 
4. Ve kterých letových režimech je velký součinitel indukovaného odporu? 
a) při malých úhlech náběhu, např. ve střemhlavém letu 
b) při malých úhlech náběhu, např. v kroužení a při letu minimální rychlostí 
c) při velkých úhlech náběhu, např. v kroužení a při letu malou rychlostí  
5. Kluzák o hmotnosti 500 kg letí klouzavým letem ustálenou rychlostí 110 km/h na úhlu náběhu 7  stupňů. Přejde-li tento kluzák do střemhlavého letu a při jeho vybrání dosáhne rychlosti 220  km/h na úhlu náběhu také 7 stupňů, pak vztlak 
a) vzrostl dvakrát a činí asi 10 000 N 
b) vzrostl nepatrně, neboť při vybrání působí setrvačné síly 
c) vzrostl čtyřikrát a činí asi 20 000 N  
6. Záporný součinitel vztlaku (a tím i vztlak kluzáku) může být pouze jen 
a) při záporném úhlu náběhu  
b) při kladném úhlu náběhu 
c) při úhlu náběhu větším, než je “kritický” 
7. Zkratka “IAS” uváděná např. v letové příručce znamená 
a) označení Mezinárodní standardní atmosféry 
b) označení “střední aerodynamické tětivy” 
c) indikovanou rychlost letu, tj. rychlost letadla, kterou udává indikátor pitot-statické  rychloměrné soustavy  
8. Vzduch proudí ustáleně trubicí kruhového proměnného průřezu nakreslenou na obrázku. V části  II je ze všech tří částí trubice největší 
a) průřez trubice 
b) rychlost proudu  
c) statický tlak
9. Při překročení kritického úhlu náběhu dochází k odtržení proudu nejdříve
a) na křídle  
b) na vodorovných ocasních plochách 
c) v okolí kabiny kluzáku 
10. Čím je způsobeno značné snížení indukovaného odporu za letu a jaké jsou jeho projevy?
a) ke snížení induk. odporu dojde za letu v těsné blízkosti země, kdy malá vzdálenost křídla od  země omezí vznik koncových vírů. Zmenší se tak klesání v kroužení 
b) ke snížení induk. odporu dojde za letu v těsné blízkosti země, kdy malá vzdálenost křídla od  země zabrání vytvoření koncových víru. Výrazně se tak zvýší klouzavost  
c) ke snížení induk. odporu dojde za letu ve velké výšce, kdy se vlivem malé hustoty vzduchu  nevytvoří dostatečně velký tlakový spád pro vznik koncových vírů. Výrazně se tak zvýší  klouzavost 
11. Vzduch proudí ustáleně trubicí kruhového proměnného průřezu nakreslenou na obrázku. (otázka  č. 8) V části II je statický tlak ze všech tří částí trubice 
a) největší, proudění je nejvíce stlačené 
b) nejmenší, je zde největší dynamický tlak  
c) nejmenší, jsou zde nejvíce rozšířené proudnice 
12. Dynamický tlak je závislý na rychlosti letu. Zvětší-li se rychlost letu dvakrát, pak dynamický tlak se
a) dvakrát zmenší 
b) dvakrát zvětší  
c) čtyřikrát zvětší  
13. Součinitel vztlaku profilu je nejvíce ovlivněn 
a) tloušťkou profilu 
b) hloubkou profilu 
c) zakřivením profilu  
14. Když je těžiště kluzáku posunuto směrem dozadu za krajní zadní centráž, potom
a) bude kluzák podélně nestabilní  
b) bude kluzák podélně stabilní 
c) bude kluzák velmi těžko ovladatelný, např. při vybrání střemhlavého letu nebo při vzletu  
15. Jak souvisí hodnota náklonu v zatáčce (ustálená správná zatáčka) s velikostí násobku?
a) násobek klesá s rostoucím náklonem zatáčky 
b) násobek roste s rostoucím náklonem zatáčky  
c) náklon a násobek v zatáčce spolu nesouvisí, záleží výlučně na rychlosti letu  
16. Odtržení proudu na profilu má za následek 
a) náhlý pokles součinitele vztlaku, změnu součinitele klopivého momentu a vzrůst součinitele  odporu  
b) náhlý pokles součinitele odporu a vztlaku 
c) vzrůst součinitele odporu  
17. Na obrázku je nakreslena pitot-statická sonda. Jaký tlak je odebírán snímačem 1  a jaký
snímačem 2? 
a) 1 - statický, 2 - dynamický 
b) 1 - dynamický, 2 - celkový 
c) 1 - statický, 2 - celkový 
18. Jaké geometrické charakteristiky profilu jsou označeny na obrázku? 
a) X - tloušťka Y - délka 
b) X - hloubka Y – tloušťka  
c) X - délka Y – tloušťka 
19. Do jaké výšky lze počítat s “přízemní efektem” v blízkosti země? 
a) asi do výšky jako je polovina rozpětí křídla  
b) do výšky 1 m 
c) do výšky 30 m  
20. Velikost násobku při průletu poryvem se zvětšuje, když kluzák 
a) letí větší rychlostí, má větší letovou hmotnost poryv je slabý 
b) letí větší rychlostí, má větší letovou hmotnost a poryv je silný 
c) letí větší rychlostí, má menší letovou hmotnost a poryv je silný  
21. Jestliže se při stejném úhlu náběhu zvýší rychlost letu ze 110 km/h na 220 km/h, pak
vztlak  vzroste 
a) zůstane stejný 
b) čtyřikrát  
c) třikrát 
22. Podle průběhu MSA teplota s rostoucí výškou 
a) roste, a to o 0,65 °C na 100 m 
b) klesá, a to o 0,65 °C na 100 m  
c) klesá tak, že na horní hranici MSA dosahuje tzv. “absolutní nuly” 
23. Zvětší-li se úhle náběhu za letu dvakrát (při stejné rychlosti letu), pak vztlak
a) vzroste součinitel vztlaku i vztlak čtyřikrát 
b) vzroste součinitel vztlaku čtyřikrát, vztlak vzroste dvakrát 
c) součinitel vztlaku se nezmění, vztlak vzroste čtyřikrát  
24. Vzroste-li během letu rychlost dvakrát (při stále stejném úhlu náběhu), tak
a) součinitel vztlaku se nezmění, vztlak vzroste čtyřikrát  
b) vzroste součinitel vztlaku čtyřikrát, vztlak vzroste dvakrát 
c) vzroste součinitel vztlaku i vztlak čtyřikrát  
25. Princip vybrání kluzáku z vývrtky spočívá 
a) ve srovnání náklonu vychýlením křidélek na opačnou stranu, než je smysl vývrtky v převedení  kluzáku do strmého letu potlačením řídící páky, otáčení se potom zastaví vychýlením  směrovky 
b) v urychlení vnitřního křídla vychýlením směrovky na opačnou stranu, než je smysl vývrtky a  převedením kluzáku do strmého letu následným potlačením řídící páky  
c) ve změně polohy těžiště kluzáku, proto je nutné vysunout podvozek a posunout náklad (nebo  alespoň volné předměty) směrem dopředu 
26. Během letu se vztlak kluzáku (při stejné konfiguraci) může měnit pouze vlivem
a) rychlosti letu, úhlu náběhu a výšky letu  
b) rychlosti letu 
c) úhlu náběhu
27. Hodnota optimální klouzavosti kluzáků cvičné kategorie (L 13, L 23 a pod) se pohybuje kolem
a) 0,8 
b) 8 
c) 28  
28. Vztlak na profilu vzniká v důsledku 
a) zhuštění proudnic pod profilem, tím se pod profilem vytvoří přetlak, nad profilem se  proudnice rozšíří a tím se nad profilem vytvoří podtlak rychlost proudu  
b) zhuštěním proudnic nad profilem, tím se nad profilem vytvoří podtlak, pod profilem se  proudnice rozšíří a tím se pod profilem vytvoří přetlak  
c) odtržení proudu na křídle  
29. Dynamický tlak je závislý na konstantní rychlosti letu i na hustotě vzduchu. V důsledku toho je  ovlivněn také 
a) vlhkostí vzduchu, neboť při vyšším obsahu vodní páry je vzduch hustší 
b) výškou letu, čím je výška letu větší, tím je hustota vzduchu také větší. 
c) teplotou, se zvýšením teploty klesá hustota vzduchu a tedy i dynamický tlak  
30. Kde začíná na profilu odtrhávání proudu? 
a) v mezní vrstvě na sací straně profilu u odtokové hrany  
b) v mezní vrstvě na sací straně profilu u náběžné hrany 
c) v úplavu na sací straně profilu u náběžné hrany  
31. Jak se změní rychlost proudu a statický tlak, když se rozšíří v nějakém místě proudnice?
a) rychlost se zvýší, statický tlak klesne 
b) rychlost se zvýší, statický tlak vzroste 
c) rychlost klesne, statický tlak se zvýší  
32. V horizontálním letu dochází k pádu kluzáku vždy 
a) při vyšší rychlosti letu, než v zatáčce 
b) při nižší rychlosti letu, než v zatáčce  
c) při vyšší rychlosti letu, než při které kluzák přejde do vývrtky 
33. Rozdílem tlaků nad a pod profilem při jeho obtékání vzniká 
a) vztlak, odpor a klopivý moment  
b) vztlak a třecí odpor 
c) vztlak a interferenční odpor 
3
4. Který profil na obrázku může mít při nulovém úhlu náběhu nulový vztlak
a) A/ 
b) B/ 
c) B/ a D/ 
35. Oblast proudění označená v obrázku číslem 2 je charakterizována tím, že je zde vzduch
značně  rozvířen. Jak se tato oblast nazývá a k jakému ději zde dochází? 
a) mezní vrstva, přechází zde laminární proudění na turbulentní 
b) úplav, zabrzděný vzduch prošlý mezní vrstvou je strháván za profil ve formě vírů  
c) úplav, přechází zde laminární proudění na turbulentní  
36. Přivedení kluzáku za letu do blízkosti kritického úhlu náběhu se projeví 
a) zvýšením rychlosti letu 
b) znatelným snížením velikosti sil v řízení  
c) zvětšením sil v řízení  
37. Při obtékání tělesa vznikají aerodynamické síly. Nazývají se 
a) vztlak, odpor a výsledná aerodynamická síla 
b) vztlak, tíha a odpor 
c) výsledná aerodynamická síla, která se rozkládá na vztlak a odpor  
38. Který profil na obrázku je laminární a jaký režim letu nejvíce ovlivní znečištění jeho náběžné  hrany? 
a) B/, znečištěním jsou nejvíce ovlivněny výkony v klouzavém letu, neboť je narušené laminární  proudění a tím značně snížen efekt tzv. “laminární boule”  
b) B/, znečištěním se značně snižuje max. součinitel vztlaku a tím vzrůstá min, rychlost letu
c) A/ a C/, znečištění nejvíce ovlivní vzlet kluzáku 
Obsah obrázku černá, černobílý

Obsah generovaný pomocí AI může být nesprávný.
39. Minimální poloměr ustálené správné zatáčky je omezen 
a) max. součinitelem vztlaku, max. povoleným násobkem a nepřekročitelnou rychlostí zn. VNE b) max. součinitelem vztlaku, tahem motoru (u motorového kluzáku) a max. povoleným  násobkem  
c) max. povoleným násobkem a úhlem náklonu 90° 
40. Při letu se záporným násobkem 
a) je pilot tlačen do sedačky a vztlak ohýbá křídlo kluzáku směrem dolů 
b) hrozí nebezpečí rozkmitání konstrukce kluzáku 
c) je pilot tažen ze sedačky a vztlak ohýbá křídlo kluzáku směrem dolů 
41. Obtékání křídla se na rozdíl od profilu vyznačuje 
a) tloustnutím mezní vrstvy, zvětšením součinitele odporu a vzrůstem součinitele vztlaku b) vytvořením vírů na jeho koncích, zvětšením součinitele odporu a změnou průběhu vztlakové  čáry  
c) vytvořením vírů na jeho koncích, poklesem součinitele odporu a změnou průběhu vztlakové  čáry 
42. Podle průběhu MSA tlak s rostoucí výškou 
a) klesá a dosahuje ve výšce 5,5 km poloviční hodnoty, než při hladině moře  b) roste a dosahuje ve výšce 5,5 km dvojnásobné hodnoty, než odpovídá MSA c) zpočátku klesá a po dosažení izobarické hodnoty roste 
43. Ve kterých letových režimech je součinitel indukovaného odporu velmi malý nebo nulový?
a) při malých úhlech náběhu, např. ve střemhlavém letu  
b) při malých úhlech náběhu, např. v kroužení a při letu malou rychlostí 
c) při velkých úhlech náběhu, např. v kroužení a při letu malou rychlostí 
44. Vzduch proudí ustáleně trubicí kruhového proměnného průřezu nakreslenou na obrázku. Součet  statického a dynamického tlaku je 
a) ve všech částech trubice stále stejný a je roven celkovému  
b) největší v části trubice I a III, v části II je menší o tu část, která způsobí urychlení proudu a  vzrůst dynamického tlaku 
c) největší v části II, oproti části I a III je větší o tu část, která způsobí urychlení proudu a vzrůst  dynamického tlaku 
45. V blízkosti země kluzák “plave”. To je způsobeno 
a) zvětšením klouzavosti, neboť vlivem blízkosti země se omezí vznik koncových vírů na křídle  
b) zmenšením minimální rychlosti letu v důsledku větší hustoty vzduchu v menších výškách
c) zvětšenou účinností výškového kormidla u země, která umožní přivést kluzák na mnohem vyšší  úhel náběhu, než je tomu ve volné atmosféře  
46. Výraznější účinek blízkosti země lze očekávat u kluzáku 
a) s vysunutými vztlakovými a brzdícími klapkami 
b) se zasunutými vztlakovými a brzdícími klapkami  
c) s vysunutým podvozkem  
47. V letové příručce je uvedena minimální rychlost kluzáku ve vzletové konfiguraci 65km/h. Je  možné očekávat, že v blízkosti země, kdy na kluzák působí “přízemní efekt” bude
minimální  rychlost 
a) také 65 km/h, neboť blízkost země nemá vliv na součinitel vztlaku 
b) také 65 km/h, neboť vzletové příručce je vždy minimální rychlost ve vzletové a přistávací  konfiguraci uváděna s vlivem země 
c) menší než 65 km/h 
48. Který kluzák bude mít zřejmě nejmenší součinitel indukovaného odporu? Kluzák s
a) předním závěsem vlečného lana 
b) obdélníkovým křídlem 
c) lichoběžníkovým křídlem  
49. Pád letadla nastane mimo jiné za předpokladu  
a) nesouměrného odtržení proudu na obou polovinách křídla 
b) souměrného odtržení proudu na výškovém kormidle 
c) souměrného odtržení proudu na obou polovinách křídla  
50. Na kterém obrázku je správně nakreslena oblast, kde dojde nejdříve k odtržení proudu
na  nezkrouceném lichoběžníkovém křídle, (oblast je vyznačen šrafováním)? 
a) A/  
b) B/ 
c) C/  
51. Zasunutím brzdících klapek se 
a) zvětší klouzavost i minimální rychlost letu 
b) zmenší klouzavost, minimální rychlost letu se zvětší 
c) zvětší klouzavost, minimální rychlost letu se zmenší  
52. Každá síla aerodynamického původu, která vzniká obtékáním tělesa je závislá pouze na
a) dynamickém tlaku (tj. součinu hustoty vzduchu a druhé mocniny rychlosti letu), ploše křídla a  součiniteli aerodynamické síly  
b) dynamickém tlaku (tj. součinu hustoty a druhé mocniny rychlosti letu), ploše křídla a tíze  letadla 
c) dynamickém tlaku (tj. součinu hustoty a rychlosti letu), úhlu náběhu a tvaru tělesa 
53. Aerodynamickým a geometrickým zkroucením křídla se 
a) zmenšuje indukovaný odpor  
b) zabraňuje odtrhávání proudu na koncích lichoběžníkového křídla  
c) zabraňuje odtrhávání proudu u kořene lichoběžníkového křídla 
54. Při letu s vysunutými vztlakovými klapkami rychlostí blízkou max. povolené rychlosti pro let s vysunutými vztlakovými klapkami působí vzduch na klapky tak, že 
a) se je snaží více vysunout 
b) vyvolá ohybově torsní kmity křídla 
c) se je snaží zasunout  
55. V čem spočívá princip geometrického zkroucení lichoběžníkového křídla, které zabraňuje odtržení  proudu na jeho koncích v oblasti křidélek? 
a) na konci křídla je použit profil, který dosahuje později kritického úhlu náběhu, než profil  použitý u kořene 
b) na konci křídla je profil nastaven na menší úhel, než profil u kořene  
c) u lichoběžníkového křídla se obvykle geometrické zkroucení nepoužívá
56. Minimální rychlost letu v ustálené zatáčce v horizontu 
a) je tím větší, čím je zatáčka ostřejší  
b) je dána letovou příručkou a platí pro všechny režimy letu 
c) je tím menší, čím je zatáčka ostřejší 
57. Vysunutím brzdících klapek vznikne oblast proudění na křídle, kde je zrušen vztlak. Jaký tvar
má  tato oblast? 
a) vztlak je zrušen pouze na té části křídla, ze které se vysunuly brzdící klapky b) pokrývá celé křídlo 
c) klínovitě se rozšiřuje za brzdícími klapkami po celé hloubce křídla a v některých případech  může zasáhnout i ocasní plochy a vyvolat rozkmitání konstrukce kluzáku  
58. Jaký vliv má na klesací rychlost v kroužení vyšší letová hmotnost? 
a) při velkých poloměrech kroužení výrazně zvyšuje klesání, při malých poloměrech zmenšuje  klesání 
b) při malých poloměrech kroužení výrazně zvyšuje klesání, při velkých poloměrech zvyšuje  klesání málo  
c) žádný 
59. Při kritickém úhlu náběhu 
a) dochází k náhlému poklesu součinitele odporu 
b) dosahuje součinitel vztlaku max. hodnoty, při dalším zvyšování úhlu náběhu prudce klesá  
c) hrozí nebezpečí deformace konstrukce kluzáku, protože je dosažen vždy max. povolený  násobek 
Obsah obrázku text, černobílá

Obsah generovaný pomocí AI může být nesprávný.
60. Jak je v aerodynamické poláře označen bod, kdy akrobatický kluzák letí na zádech? 
a) 1 
b) 2 
c) 6  
61. Ve čtyřech dnech byly na letišti o nadmořské výšce 800 m naměřeny hodnoty tlaku a teploty.  Které tyto hodnoty odpovídají podmínkám MSA pro výšku 800 m? 
a) tlak QFE 1013 hPa, teplota 10 °C 
b) tlak QFE 921 hPa, teplota -5 °C 
c) tlak QFE 921 hPa, teplota 10 °C  
62. Při střemhlavém letu je úhle náběhu 
a) “kritický”, neboť letu dojde snadno k překročení max. povoleného zatížení konstrukce
b) blízký nule, součinitel vztlaku je velmi malý nebo nulový  
c) větší než v klouzavém letu
Obsah obrázku text, černá, černobílá

Obsah generovaný pomocí AI může být nesprávný.
63. Který bod nakreslené vztlakové čáry odpovídá nulovému vztlaku kluzáku?
a) E  
b) C 
c) A 
64. Výchozí hodnoty MSA jsou 
a) tlak 1013,25 hPa, teplota 15 °C, hustota vzduchu 1,225 kg/m
3
, tíhové zrychlení 9,81 m/s
2
. Tyto  hodnoty jsou vždy vztaženy na nadmořskou výšku letiště. 
b) tlak 1013,25 hPa, teplota 15 °C, hustota vzduchu 1,225 kg/m
3
, tíhové zrychlení 9,81 m/s
2
. Tyto  hodnoty jsou vztaženy na střední hladinu moře  
c) tlak 760 hPa, teplota 15 °C, hustota vzduchu 1,225 kg/m
3
, tíhové zrychlení 9,81 m/s
2
. Tyto  hodnoty jsou vztaženy na střední hladinu moře. 
65. Při překročení kritického úhlu náběhu 
a) nedochází ke změně klopivého momentu 
b) se mění klopivý moment kluzáku  
c) klopivý moment způsobí pád kluzáku do vývrtky  
Obsah obrázku diagram, snímek obrazovky, černá, řada/pruh

Obsah generovaný pomocí AI může být nesprávný.
66. Vzduch proudí ustáleně trubicí kruhového proměnného průřezu nakreslenou na obrázku. V části I  je ze všech tří částí trubice největší 
a) hmotnostní tok 
b) rychlost proudu 
c) statický tlak  
67. Vytvoření námrazy na nosných plochách kluzáku má za následek 
a) značný vzrůst součinitele odporu, součinitel vztlaku zůstává stejný 
b) změnu všech aerodynamických charakteristik, max. součinitel vztlaku výrazně klesá, roste  součinitel odporu, průběh klopivého momentu se stává nepravidelný  
c) přírůstek hmotnosti, aerodynamické charakteristiky obvykle neovlivní  
Obsah obrázku text, skica, černobílá, umění

Obsah generovaný pomocí AI může být nesprávný.
68. Který obrázek podává vysvětlení vzniku interferenčního odporu? 
a) A 
b) C 
c) D 
69. Hlavní příčinou odtržení proudu je vždy 
a) překročení kritického úhlu náběhu  
b) přechod laminárního proudění na turbulentní 
c) snížení rychlosti letu pod hodnotu minimální rychlosti ve vodorovném přímočarém ustáleném  letu 
70. Může dojít k překročení kritického úhlu náběhu i při vyšší rychlosti, než je minimální rychlost  uváděná letovou příručkou a označovaná obvykle vs? 
a) ne, nikdy 
b) může, ale jen na kluzáku, který má nosné plochy pokryté námrazou 
c) může, neboť odtržení proudu je způsobeno překročením kritického úhlu náběhu, které  nastane i při vyšší rychlosti  
71. Jaké největší nebezpečí hrozí, jestliže pilot kluzáku při vzletu navijákem přejde do stoupání  prudkým přechodovým obloukem? 
a) pád kluzáku při přerušení tahu navijáku, ke kterému může dojít v tomto případě mnohem  snáze jednak v důsledku přetržení vlečného lana nebo přetížením motoru navijáku  
b) přetažení a pád kluzáku na vysoké rychlosti  
c) nadměrně vysoká spotřeba paliva navijáku 
72. Podle obrázku určete, jak je velký úhel náběhu kluzáku letícího klouzavým letem?
a) 8° 
b) 3° 
c) 11°  
Obsah obrázku řada/pruh, černá, černobílá, černobílý

Obsah generovaný pomocí AI může být nesprávný.
73. Podle obrázku určete, jak je velký úhel náběhu kluzáku při navijákovém vzletu?
a) 29° 
b) 15° 
c) 14°  
Obsah obrázku text, řada/pruh, černá, snímek obrazovky

Obsah generovaný pomocí AI může být nesprávný.
74. Vysunutí vztlakových klapek převážně způsobí 
a) vzrůst součinitel vztlaku a odporu 
b) vzrůst součinitele vztlaku a odporu, mimo to se projeví klopivý moment ve smyslu “těžký na  hlavu”  
c) vzrůst součinitele vztlaku, pokles součinitele odporu a mimo to se projeví klopivý moment ve  smyslu “těžký na ocas”
75. Vysunutí vztlakových klapek 
a) zhorší klouzavost  
b) zlepší klouzavost 
c) zlepší obratnost  
Obsah obrázku text, černá, hudební nástroj, černobílá

Obsah generovaný pomocí AI může být nesprávný.
76. Na obrázku jsou poláry kluzáku se zasunutými a vysunutými vztlakovými klapkami (na kladnou  výchylku). Jak je označena polára, která patří kluzáku s vysunutými vztlakovými klapkami?
a) A 
b) B  
c) A i B 
77. Na minimální rychlosti pro vodorovný let  
a) nelze vůbec žádnou zatáčku provést  
b) lze provést zatáčku s náklonem max. 30 stupňů 
c) nelze provést zatáčku nad 60 stupňů
NAVIGACE
1. Osa zemská je myšlená přímka středem země kolmá na rovník. Místa, kde protíná povrch země,
se nazývají póly (točny). Jsou to póly
a) Magnetické
b) zeměpisné
c) totožné
2. Poloha zeměpisného a magnetické pólu je
a) totožná
b) není shodná
c) magnetický pól je vždy na východ od zeměpisného
3. Malá kružnice je
a) kružnice, jejíž rovina neprochází středem zeměkoule
b) poledník, který prochází rovníkem na opačné straně
c) jakákoliv kružnice na povrchu země neprocházející průsečíkem nultého poledníku a rovníku
4. Deklinace je největší
a) v blízkosti pólů
b) na rovníku
c) na jižní polokouli
5. Zeměpisný poledník je
a) část kružnice, jejíž rovina je kolmá na zemskou osu
b) polovinou poledníkové kružnice
c) kružnice kolem zeměkoule
6. Zápis d = -3 znamená, že kompasový sever je
a) západně od severu magnetického
b) východně od severu magnetického
c) západně od severu zeměpisného
7. Zeměpisné souřadnice nám udávají
a) název určitého místa
b) zeměpisnou polohu určitého místa
c) polohu časového pásma
8. Dříve než v Praze vychází slunce
a) v Londýně
b) v Paříži
c) v Moskvě
9. 225 stupňů je vedlejší světová strana
a) jihovýchod
b) severozápad
c) jihozápad
10. 045 stupňů je vedlejší světová strana
a) severovýchod
b) severozápad
c) jihozápad
11. Pro přesnější označení směru užíváme
a) radiány
b) směrníky
c) stupně
12. Sever magnetický je směr, který
a) určuje magnetka kompasu na který nepůsobí žádné vedlejší rušivé vlivy
b) je určený myšlenou přímkou, která vede středem země a protíná její povrch v bodech, které
nazýváme sever magnetický a jih magnetický
c) změříme na mapě
13. Deklinace je úhel mezi severem
a) zeměpisným a kompasovým
b) magnetickým a kompasovým
c) zeměpisným a magnetickým
14. Letecká mapa ICAO 1 : 500 000 se používá pro navigační lety, protože je věrohodná
a) v plochách
b) v tratích a úhlech
c) v plochách, tratích a úhlech
15. Řešíte úlohu: Vp = 100 km/h, výška letu 1600 m, t = +15° C
a) PVR = 110 km/h
b) PVR = 100 km/h
c) PVR = 90 km/h
16. Zápis D = +2 znamená
a) západní, tj. kladnou deklinaci
b) východní, tj. zápornou deklinaci
c) východní, tj. kladnou deklinaci
17. Řešíte úlohu: Km = 312°, PVR = 100 km/h, V/v = 135°/5 m/sec
a) TR = 100 km/h, US = 2°L
b) TR = 118 km/h, US = 1°P
c) TR = 130 km/h, US = 3°L
18. Izogona je
a) čára spojující magnetický a zeměpisný pól
b) přímka, na které leží stejné agony
c) čára spojující místa se stejnou deklinací
19. Pokud je Kz = 225o
, D = +3
o
, d = +3
o
, pak je
a) Km = 228
o
, Kk = 231
o
b) Km = 222
o
, Kk = 219
o
c) Km = 222
o
, Kk = 225
o
20. Deviace je způsobena
a) magnetickými předměty v blízkosti magnetky kompasu
b) magnetismem Země
c) průběhem denní doby
21. Směr měříme ve stupních
a) ve směru otáčení hodinových ručiček
b) proti směru otáčení hodinových ručiček
22. Směr měříme
a) od nultého poledníku
b) od severu zeměpisného místního poledníku
c) od směrníku
23. Pro označení směru používáme zásadně skupinu čísel
a) třímístnou
b) dvoumístnou
c) podle potřeby
24. Zeměpisný sever a jih
a) mění se v závislosti na roční době
b) působí na něj magnetismus země
c) nemění polohu
25. Zeměkoule je
a) ideální koule
b) rotační elipsoid na pólech zploštělý
c) nepravidelný kuloid
26. Pokud je Kz = 285
o
, D = 4
o
W, d = -8
o
, pak je
a) Km= 281
o
, Kk = 273
o
b) Km = 289
o
, Kk = 297
o
c) Km
= 281
o
, Kk = 290
o
27. Časová změna jednoho časového pásma je
a) 30 minut
b) 1 hodina
c) 2 hodiny
28. Řešíte úlohu: TR = 180 km/h, T= 120 km
a) doba letu 30 ́
b) doba letu 50 ́
c) doba letu 40 ́
29. Podle tabulky jste zjistil, že východ slunce na 15
o
E bude v 05
o
24 ́. Chcete-li zahájit let s
 
východem
slunce z letiště ležícím na 19
o
30 ́E, můžete tento let zahájit nejdříve v ZT
a) 05
o
06 ́
b) 05
o
14 ́
c) 05
o
34 ́
30. Deviační tabulka slouží
a) k určení magnetického severu
b) k určení rozdílu mezi deklinací a severem zeměpisným
c) k určení hodnoty deviace letadla v základních směrech
31. Pokud je Kz = 050
o
, D = 2
o
E, d = +5
o
, pak je
a) Km = 052
o
, Kk = 057
o
b) Km = 048
o
, Kk = 053
o
c) Km = 048
o
, Kk = 043
o
32. Které z uvedených měřítek je největší
a) 1 : 1 000 000
b) 1 : 100 000
c) 1 : 500 000
33. Řešíte úlohu: Vp = 180 km/h, výška letu 1800m, t = 0°C
a) PVR = 170 km/h
b) PVR = 180 km/h
c) PVR = 195 km/h
34. V ČR podle AIP GEN 2-1-1 se používají jednotky udávající dohlednost včetně dráhové dohlednosti
a) km nebo metry
b) námořní míle a metry
c) námořní míle a km
35. Mění se čas na nultém poledníku i při přechodu na letní čas v ČR?
a) ano
b) ne
36. Údaje pro nastavení výškoměru se udávají
a) v milimetrech
b) v hektopascalech
c) ve stopách
37. Skutečný, zcela holý, povrch země se soušemi, nerovnostmi a hladinami moří se nazývá
a) projekce mapy
b) topografická plocha
c) topografická situace
38. Poledníky se směrem na sever a na jih od rovníku
a) vzájemně sbíhají
b) rozbíhají
c) jsou stále rovnoběžné
39. Která z dále uvedených podmínek je nejdůležitější pro srovnávací navigaci?
a) navigační příprava
b) dobrá mapa
c) viditelnost země
40. Navigace výpočtem je
a) srovnávání vypočtených časů se skutečností
b) podkladem celé práce pro navigační vedení letadla
41. Úhel mezi severem zeměpisným a plánovanou tratí, měřený od severu zeměpisného je
a) úhel větru na trať
b) úhel letadla
c) plánovaný traťový úhel zeměpisný
42. Úhloměrem měříme trať
a) ze směru vzletu
b) od severu zeměpisného
c) od severu magnetického
43. Pro směr a sílu větru používáme zkratku V/v
a) první písmeno značí sílu větru a druhé směr větru
b) první písmeno značí směr větru a druhé sílu větru
44. Úhel snosu je
a) úhlový rozdíl mezi prodlouženou osou letadla a tratí letěnou
b) rozdíl ve stupních mezi Kz a směrem větru
c) úhlový rozdíl mezi severem zeměpisným a magnetickým
45. Pokud na mapě, kde souřadnicová síť je orientována k severu magnetickému zjistíte,
že Kmag = 070
o
, D = 7
o
W, d = +6
o
, pak je
a) Kz = 063
o
, Kk = 057
o
b) Kz = 063
o
, Kk = 069
o
c) Kz = 077
o
, Kk = 083
o
46. Pro správné stanovení smyslu úhlu snosu platí, že
a) vítr snáší letadlo z Kk na trať letěnou
b) vítr snáší letadlo z Kz na trať
c) vítr snáší letadlo z trati plánované na Kz
47. Velikost úhlu větru na trať může být
a) 0 - 360o
b) 0 - 180o
c) 0 - 045o
48. Směr sever odpovídá kursu
a) 180o
b) 360o
c) 090o
49. Z hlediska srovnávací orientace je barevně nejkontrastnější
a) léto
b) jaro
c) podzim
50. Při provádění srovnávací orientace během letu orientujete mapu
a) tak, aby se daly dobře číst nápisy na mapě
b) podle význačných orientačních bodů
c) tak, aby směr letu přenesený do mapy byl rovnoběžný s podélnou osou letadla
51. Magnetické siločáry země
a) jsou rovnoběžné s povrchem země
b) jsou na severní polokoulí rovnoběžné s povrchem země, na jižní polokouli nejsou
c) nejsou rovnoběžné s povrchem zeměkoule
52. Ke ztrátě orientace za letu může dojít především
a) není-li mapa správně orientovaná podle světových stran
b) je-li kouřmo
c) nejsou-li stranou od letadla vidět dobře orientační body
53. Při provádění srovnávací orientace je vždy spolehlivější
a) pozorně prohlížet terén pod letadlem
b) soustředit pozornost na význačný orientační bod
c) vyhledat a určit několik orientačních bodů
54. Je čas měřený na poledníku v Greenwich současně místním i pásmovým časem?
a) ne
b) ano
55. Překonáme-li datumovou čáru směrem na západ
a) připočteme kalendářní den
b) odečteme kalendářní den
56. Rozdíl mezi UTC a letním časem v ČR je
a) 1 hodina
b) není žádný
c) 2 hodiny
57. V ČR podle AIP GEN 2-1-1 se používají jednotky pro výšky
a) metry
b) centimetry a metry
c) stopy a metry
58. Horizontální rychlost se udává
a) ve stopách
b) v km/hod, v m/sec a v uzlech
c) v uzlech
59. Podle tabulky jste zjistil, že východ slunce na 15
o
E bude v 05
o
24 ́. Chcete-li zahájit let s
 
východem
slunce z letiště ležícím na 19
o
30 ́E, můžete tento let zahájit nejdříve v ZT
a) 05
o
14 ́
b) 05
o
06 ́
c) 05
o
34 ́
60. Kurs 175
o
je zhruba směrem na
a) sever
b) jihozápad
c) jih
61. V ČR podle AIP GEN 2-1-1 se používají jednotky pro vzdálenosti
a) metry
b) námořní míle/kilometry
c) pouze kilometry
62. Doba východu a západu slunce se mění
a) s roční dobou
b) působením magnetického pole zeměkoule
c) intensitou slunečního záření
63. Občanské svítání a občanský soumrak začíná, když je slunce pod horizontem
a) 6
o
b) 3
o
c) 8
o
64. Zeměkoule je rozdělena na
a) 24 časových pásem
b) 12 časových pásem na východ a 12 na západ
c) každý stupeň má své časové pásmo
65. Středovým poledníkem nultého pásma je
a) UTC
b) poledník, procházející hvězdárnou v Greenwich v Anglii
c) poledník, procházející městem Oxford v Anglii
66. Řešíte úlohu: Km = 225°, PVR = 120 km/h, V/v = 090°/20 km/h
a) TR = 110 km/h, US = 7°L
b) TR = 125 km/h, US = 2°P
c) TR = 135 km/h, US = 7°P
67. Řešíte úlohu: TR = 90 km/h, T= 210 km
a) doba letu 2°20 ́
b) doba letu 2°10 ́
c) doba letu 1°30 ́
68. Směr východ odpovídá kursu
a) 090
o
b) 180
o
c) 270
o
69. V našich zeměpisných šířkách je inklinace
a) kolem 30
o
b) kolem 65
o
c) kolem 90
o
70. Magnetické póly
a) mají stálou polohu vzhledem k pólům zeměpisným
b) jsou totožné s póly zeměpisnými
c) nemají stálou polohu vzhledem k pólům zeměpisným
71. 1 stupeň zeměpisné délky představuje časově
a) 1 min
b) 4 min
c) 6 min
72. Kurs 320
o
je zhruba směrem na
a) sever
b) severovýchod
c) severozápad
73. Terénní útvary jako jsou lesy, louky, jezera, hrady, silnice, železnice atd, nazýváme
a) topografickou situací
b) topografickou plochou
c) projekcí mapy
74. Při srovnávání mapy s terénem je nejdůležitější
a) přesné hodinky
b) pozorně prohlížet terén pod letounem
c) zběhlost ve čtení map
75. Hlavními navigačními přístroji jsou
a) variometr, rychloměr, sklonoměr
b) rychloměr, kompas, hodiny
c) výškoměr, kompas, variometr
76. Všechny časové údaje pro leteckou potřebu včetně sportovního létání musí být
a) uváděny v UTC
b) uváděny v GMT
c) uváděny v místním čase
77. Provádíte-li zatáčku na sever podle magnetického kompasu, zatáčku
a) přetočíte
b) nedotočíte
c) zastavíte přesně na zamýšleném kursu
78. 10 cm na mapě 1 : 200 000 odpovídá ve skutečnosti
a) 20 km
b) 50 km
c) 200 km
79. Pravé projekce map
a) používají úhlů 90
o
b) jsou matematické
c) jsou geometrické
PROVOZNÍ POSTUPY
1. Aby piloti měli přiměřené znalosti předpisů, zákonů a postupů vztahujících se k výkonu jejich
funkcí je povinnost:
a) Provozovatele.
b) Pilota.
c) Vlastníka letadla.
2. Provozním předpisem platným v současné době v ČR pro soukromé lety letadel je:
a) L 6 / I.
b) L 6 / II.
c) JAR-OPS 2.
3. Provozní předpis pro soukromé lety letadel ukládá povinnosti těmto osobám:
a) Veliteli letadla a provozovateli letadla.
b) Veliteli letadla a uživateli letadla.
c) Veliteli letadla a vlastníkovi, případně nájemci letadla.
4. Velitel letadla musí dodržovat příslušné zákony, předpisy a postupy státu:
a) V jehož vzdušném prostoru je letadlo provozováno.
b) Zápisu letadla do rejstříku.
c) Který vydal veliteli letadla průkaz způsobilosti pilota.
5. Všichni členové letové posádky na svém pracovním místě musí mít zapnuty:
a) Břišní a ramenní pasy po dobu celého letu.
b) Břišní pasy po dobu celého letu a ramenní pasy při vzletu a při přistání.
c) Břišní pasy po dobu celého letu.
6. Průkaz pilota kluzáků vydává ÚCL s platností :
a) Do konce kalendářního roku + 9 let.
b) Do konce kalendářního roku + 5 let.
c) Na stejnou dobu jako je platná kvalifikace SPL/TMG/.
7. Za záznamy o provedených letech a závadách zjištěných za letu letadla provozovaného při
soukromých letech odpovídá:
a) Velitel letadla.
b) Uživatel letadla.
c) Vlastník, případně nájemce letadla.
8. Může vlastník letadla převést některé povinnosti, které mu ukládá předpis pro provoz letadel pro
soukromé lety, na nájemce?
a) Ne.
b) Ano za předpokladu, že o tom byla uzavřena písemná dohoda podepsaná vlastníkem i
nájemcem.
c) Ano za předpokladu, že o tom byla uzavřena ústní dohoda mezi vlastníkem a nájemcem za
přítomnosti alespoň dvou dalších svědků.
9. Provozně technické doklady letadel se vyplňují:
a) Na konci každého provozního dne letadla na základě údajů v palubním deníku souhrnně za
celý den
b) Podle vnitřních pravidel provozovatele, minimálně však 1x měsíčně
c) Po každém letu.
10. Čitelnost zkušebního vysílání se udává
a) pěti stupni
b) třemi stupni
c) čtyřmi stupni
11. Jaké je správné umístění polohových světel na letounu?
a) Ocas - bílé, levé křídlo - červené, pravé křídlo - zelené.
b) Ocas - červené, levé křídlo - bílé, pravé křídlo - zelené.
c) Ocas - zelené, levé křídlo - bílé, pravé křídlo - červené.
12. Pilot kluzáků /motorových kluzáků/
a) Nemusí pro jednotlivé typy kluzáků/motorových kluzáků/ provést rozdílový výcvik.
b) Provádí rozdílový výcvik v rozsahu rozhodnutí pilota.
c) Musí pro jednotlivé typy kluzáků/motorových kluzáků/ provést rozdílový výcvik.
13. Má-li být kvalifikace SPL nebo TMG využívána pro lety s dalšími osobami na palubě musí mít pilot
a) Celkový nálet 25 hodin na TMG a SPL a celkem 5 hodin na použitém typu.
b) Nejméně 25 hodin v příslušné kategorii a 15 hodin samostatné doby na typu.
c) Nejméně 25 hodin samostatné letové doby v příslušné kategorii a 5 hodin samostatné doby
na použitém typu.
14. Tísňová frekvence pro letadlové radiostanice VKV je:
a) 120.5 MHz.
b) 121.5 MHz.
c) 122.5 MHz.
15. Odpovědnost za údržbu letadla má:
a) Velitel letadla.
b) Uživatel letadla.
c) Vlastník, případně nájemce letadla.
16. Je-li letadlo vybaveno odpovídačem:
a) Musí ho pilot mít za letu nepřetržitě v provozu
b) Zapíná ho pilot od hladiny 5 000 ft.
c) Zapíná ho pilot při průletu převodní hladinou.
17. Velitele letadla pro soukromý let letadla stanovuje:
a) Vlastník letounu.
b) Provozovatel letounu.
c) Uživatel letounu.
18. Noc je v ČR definována takto:
a) Doba mezi západem slunce a východem slunce.
b) Je doba mezi koncem občanského soumraku a začátkem občanského svítání, nebo jiný
podobný časový úsek mezi západem a východem slunce, který může stanovit příslušný
letecký úřad.
c) Doba mezi západem slunce - 30 minut a východem slunce + 30 minut.
19. Údobí nouze zahrnuje situaci, kdy je nejistota o bezpečnosti letadla, dále situaci, kdy je důvodná
obava o bezpečnosti letadla a situaci, kdy je určitá jistota, že letadlu hrozí vážné nebezpečí.
Doplňte ve správném pořadí názvy těchto situací:
a) Údobí nejistoty (INCERFA), pohotovosti (ALERFA), tísně (DETRESFA).
b) Údobí tísně (DETRESFA), nejistoty (INCERFA), pohotovosti (ALERFA).
c) Údobí pohotovosti (ALERFA), tísně (DETRESFA), nejistoty (INCERFA).
20. Pokud pilot závažným způsobem poruší v ČR letecké předpisy:
a) Zástupce provozovatele letiště mu může na místě udělit blokovou pokutu.
b) Inspektor ÚCL mu může na místě udělit blokovou pokutu.
c) Úřad pro civilní letectví s ním může vést správní řízení.
21. Událost jiná než letecká nehoda, spojená s provozem letadla, která ovlivňuje nebo by mohla
ovlivnit bezpečnost provozu je:
a) letecká mimořádná událost
b) Incident
c) Katastrofa.
22. Provozovatel:
a) Není oprávněn stanovit větší rozsah rozdílového výcviku.
b) Je oprávněn stanovit větší rozsah rozdílového výcviku po schválení pilotem.
c) Je oprávněn stanovit větší rozsah rozdílového výcviku.
23. Pracovník odpovídající odbornou kvalifikací, určený provozovatelem k samostatnému odbornému
zjišťování příčin incidentů u provozovatelů nebo organizací je:
a) Zmocněnec.
b) Vyšetřovatel
c) Odpovědná osoba.
24. Může vlastník letadla převést některé povinnosti, které mu ukládá předpis, na nájemce?
a) Ne.
b) Ano za předpokladu, že o tom byla uzavřena písemná dohoda podepsaná vlastníkem i
nájemcem.
c) Ano za předpokladu, že o tom byla uzavřena ústní dohoda mezi vlastníkem a nájemcem za
přítomnosti alespoň dvou dalších svědků.
25. Průvodní doklad k osvědčení letové způsobilosti obsahující omezení, v jehož v jehož rozsahu je
letadlo považováno za způsobilé, které obsahuje pokyny a informace nezbytné pro členy letové
posádky k bezpečnému provozu letadla je:
a) Provozní příručka
b) Letová příručka
c) Technická příručka
26. Velitel letadla musí dodržovat příslušné letecké zákony, předpisy a postupy státu:
a) V jehož vzdušném prostoru je letadlo provozováno.
b) Zápisu letadla do rejstříku.
c) Který vydal veliteli letadla průkaz způsobilosti pilota.
27. Doklad osvědčující, že předepsaná údržba byla provedena uspokojivě a postupy předepsanými
v příručce pro údržbu je:
a) Doklad o vykonaných periodických pracích
b) Údržbový list letadla.
c) Potvrzení o údržbě.
28. Platnost kvalifikace SPL /TMG/ je:
a) 1 kalendářní rok.
b) Vždy stejná jako platnost průkazu způsobilosti.
c) 2 kalendářní roky.
29. Odpovědnost za údržbu letadla provozovaného pro soukromé lety má:
a) Velitel letadla.
b) Uživatel letadla.
c) Vlastník, případně nájemce letadla.
30. Provozní doba neveřejného vnitrostátního letiště:
a) Je určena pro každé letiště jeho letištním řádem.
b) Je určena minimálně takto : minimálně 7 hodin denně
c) Není určena.
31. Provozní plocha je:
a) Část letiště určená pro vzlety, přistání a pojíždění letadel s výjimkou odbavovacích ploch.
b) Část letiště určená pro vzlety, přistání a pojíždění letadel.
c) Část letiště určená pro vzlety a přistání letadel.
32. Za vedení Palubního deníku je odpovědný:
a) Velitel letadla.
b) Provozovatel letadla.
c) Vlastník letadla.
33. Údobí nouze zahrnuje situaci, kdy je nejistota o bezpečnosti letadla, dále situaci, kdy je důvodná
obava o bezpečnosti letadla a situaci, kdy je určitá jistota, že letadlu hrozí vážné nebezpečí.
Doplňte ve správném pořadí názvy těchto situací:
a) Údobí nejistoty (INCERFA), pohotovosti (ALERFA), tísně (DETRESFA).
b) Údobí tísně (DETRESFA), nejistoty (INCERFA), pohotovosti (ALERFA).
c) Údobí pohotovosti (ALERFA), tísně (DETRESFA), nejistoty (INCERFA).
34. Velitele letadla pro soukromý let stanovuje:
a) Vlastník letounu.
b) Provozovatel letounu.
c) Uživatel letounu.
35. Vyrovnávání tlaků mezi horní a spodní stranou křídla, vytvářející proti sobě rotující víry, které se
odvíjejí od konců křídel nazýváme:
a) Mezní vrstva.
b) Vlnová turbulence.
c) Turbulence v úplavu.
36. Při navazování spojení lze použít
a) zkrácenou volací značku
b) pouze nezkrácenou volací značku
37. Průvodní doklad k osvědčení letové způsobilosti obsahující omezení, v jehož v jehož rozsahu je
letadlo považováno za způsobilé, které obsahuje pokyny a informace nezbytné pro členy letové
posádky k bezpečnému provozu letadla je:
a) Provozní příručka
b) Letová příručka
c) Technická příručka
38. Pracovník odpovídající odbornou kvalifikací, určený provozovatelem k samostatnému odbornému
zjišťování příčin incidentů u provozovatelů nebo organizací je:
a) Zmocněnec.
b) Vyšetřovatel
c) Odpovědná osoba
39. Pro jednotlivé typy kluzáků (motorových kluzáků):
a) Je nutné provést rozdílový výcvik
b) Není nutné provádět rozdílový výcvik
c) Je nutné provést rozdílový výcvik po dohodě s pilotem.
40. Událost jiná než letecká nehoda, spojená s provozem letadla, která ovlivňuje nebo by mohla
ovlivnit bezpečnost provozu je:
a) Letecká mimořádná událost
b) Incident
c) Katastrofa.
41. Ověřovat, zda je Osvědčení o letové způsobilosti platné je povinností :
a) Provozovatele.
b) Velitele letadla.
c) Vedoucího leteckého provozu.
42. Údaj QNH se vztahuje k :
a) Nadmořské výšce letiště.
b) Střední hladině moře.
c) Vztažnému bodu letiště.
43. Let musí být prováděn a s letadlem zacházeno tak, aby :
a) Nedošlo k letecké nehodě.
b) Nebyla ohrožena bezpečnost cestujících a posádky letadla, osob a majetku na zemi
c) Nebyla ohrožena bezpečnost cestujících, nákladu, osob a majetku na zemi.
44. Provozní plocha je
a) Část letiště určená pro vzlety a přistání letadel.
b) Část letiště určená pro vzlety, přistání a pojíždění letadel
c) Část letiště určená pro vzlety, přistání a pojíždění letadel s výjimkou odbavovacích ploch.
45. Fráze „vysílám naslepo“ se použije
a) při neznalosti frekvence volané stanice
b) při neúspěšném navázání spojení
c) na pokyn letecké stanice
46. Výrazem CAVOK se dají nahradit údaje o:
a) Dohlednosti, stavu počasí, množství nízkých oblaků.
b) Směru a rychlosti větru, dohlednosti, stavu počasí.
c) Dohlednosti, teplotě vzduchu, rosném bodu.
47. Doklad osvědčující, že předepsaná údržba na letadle byla provedena uspokojivě a postupy
předepsanými v příručce pro údržbu je:
a) Doklad o vykonaných periodických pracích
b) Údržbový list letadla.
c) Potvrzení o údržbě.
48. Lety VFR se nesmí provádět nad letovou hladinu:
a) 900 nad nejnižší letovou hladinou.
b) 3000 m.
c) 6100 m.
49. Nadmořské výška letiště je :
a) Výška vztažného bodu letiště.
b) Výška nejvyššího bodu RWY
c) Výška místa na provozní ploše letiště určená k nastavení výškoměru.
50. Tabulka východů a západů slunce je uvedena v AIP části:
a) ENTR.
b) AD.
c) GEN.
VÝKONY A PLÁNOVÁNÍ
1. Odpovědnost za to, že při zahájení letu nebude překročena maximální povolená hmotnost
letadla, má:
a) Velitel letadla.
b) Vlastník letadla, případně nájemce letadla.
c) Výrobce letadla.
2. Omezení maximální hmotnosti letadla jsou uvedena:
a) V letové příručce daného letadla.
b) V příručce pro údržbu daného letadla.
c) V osvědčení letové způsobilosti daného letadla.
3. V těžišti letadla působí:
a) Aerodynamické síly.
b) Hmotové síly, t.j. tíha a setrvačné síly.
c) Aerodynamické a hmotové síly.
4. Omezení polohy těžiště letadla důležitá pro letové výkony a vlastnosti letadla se týkají:
a) Pouze přední polohy těžiště.
b) Pouze zadní polohy těžiště.
c) Přední i zadní polohy těžiště.
5. Střední aerodynamická tětiva:
a) Je vzdálenost od přídě letounu k těžišti letounu.
b) Je vzdálenost mezi těžištěm letounu a neutrálním bodem letounu.
c) Odpovídá hloubce obdélníkového křídla.
6. Centráž letadla se obvykle udává:
a) V procentech statické zásoby.
b) V procentech střední aerodynamické tětivy.
c) V procentech zatížení podvozkových kol, stojí-li letadlo na zemi.
7. Co je hustotní výška?
a) Je to výška ve standardní atmosféře, která odpovídá dané hustotě vzduchu.
b) Je to nadmořská výška v dané atmosféře, která odpovídá dané hustotě vzduchu.
c) Je to výška nad zemí v dané atmosféře, která odpovídá dané hustotě vzduchu.
8. Je-li za letu centráž běžného sportovního letounu v povolených mezích, ale blízko maximální
zadní hodnoty, bude letoun při letu v turbulenci:
a) Poměrně stabilní.
b) Poměrně málo stabilní.
c) Podélná stabilita nezávisí na centráži.
9. Hmotnost letadla musí být vždy uvedena v:
a) Potvrzení o údržbě.
b) Provozní příručce.
c) Letové příručce.
10. Co by se stalo, kdyby pilot zapomněl na vzlet vztlakové klapky v poloze pro přistání?
a) Letoun by měl velmi krátký rozběh a odpoutal by se při malé rychlosti, kdy ještě nejsou
dostatečně účinné řídící plochy.
b) Letoun by měl velmi krátký rozběh, ale po vzletu by pilot musel vztlakové klapky zasouvat
postupně a rozptyloval by se tím.
c) Letoun by při rozjezdu pomalu zrychloval a po odpoutání by letěl blízko pádové rychlosti a
téměř by nezrychloval.
11. Kdyby za letu letounu byla poloha těžiště za zadní povolenou mezí, bylo by nebezpečí,
že:
a) Letoun bude podélně nestabilní, t.j. bude samovolně měnit úhel náběhu.
b) Maximální výchylka výškového kormidla nebude stačit pro některé režimy letu, např. pro
přechodový oblouk při přistání.
c) Maximální výchylky všech řídících ploch nebudou stačit pro některé režimy letu, např. pro
vybírání ostrých zatáček.
12. Co je tlaková výška?
a) Je to výška v dané atmosféře, která odpovídá danému tlaku.
b) Je to výška ve standardní atmosféře, která odpovídá danému tlaku.
c) Je to výška v dané atmosféře, která odpovídá danému tlaku při teplotě +15°C.
13. Na které fyzikální veličině závisí poloha těžiště letounu?
a) Na statickém momentu.
b) Na momentu setrvačnosti.
c) Pouze na hmotnosti.
14. Statický moment je součin:
a) Hmotnosti a ramene.
b) Hmotnosti a ramene na druhou.
c) Hmotnosti na druhou a ramene na druhou.
15. Použitelná délka vzletu se označuje zkratkou:
a) TORA (take-off run available).
b) TODA (take-off distance available).
c) LDA (landing distance available).
16. Proč se při stanovování výkonů letadel při vzletu zavádí pojem hustotní výška?
a) Umožňuje vzít v úvahu změny teploty vzduchu.
b) Umožňuje vzít v úvahu změny teploty i tlaku vzduchu.
c) Umožňuje vzít v úvahu současně změny teploty i tlaku vzduchu i nadmořskou výšku letiště.
17. Jaké jsou fáze vzletu?
a) Rozjezd, nadzdvihnutí, přechodový oblouk, rozlet, stoupání.
b) Rozjezd, nadzdvihnutí, rozlet, přechodový oblouk, stoupání.
c) Rozjezd, nadzdvihnutí, stoupání, přechodový oblouk, rozlet.
18. Jaká je správná rychlost při nadzdvihnutí letadla při vzletu?
a) Přibližně o 10 až 15% větší než minimální rychlost.
b) Přibližně o 2 až 3% větší než minimální rychlost.
c) Stejně velká jako rychlost, kdy je dosaženo maximální klouzavosti.
19. Zvýšení hmotnosti letadla má za následek:
a) Prodloužení délky rozjezdu při vzletu.
b) Zkrácení délky rozjezdu při vzletu.
c) Nemá vliv na délku rozjezdu při vzletu.
20. Zvýšení hmotnosti letadla má za následek:
a) Menší úhel stoupání po vzletu.
b) Větší úhel stoupání po vzletu.
c) Nemá na úhel stoupání vliv.
21. Jaký vliv má větší nadmořská výška letiště na délku vzletu?
a) Zkrátí délku vzletu.
b) Prodlouží délku vzletu.
c) Nemá vliv na délku vzletu.
22. Platí vždy, že větší nadmořská výška letiště má za následek pokles výkonů letadla při vzletu?
a) Ano.
b) Ne zcela přesně. Výkony letadla závisí na tlakové výšce. Ta zahrnuje i vliv změn tlaku vzduchu
způsobených počasím.
c) Ne zcela přesně. Výkony letadla závisí na hustotní výšce. Ta zahrnuje i vliv změn tlaku a
teploty vzduchu způsobených počasím.
23. Proč se před vzletem obvykle vysouvají vztlakové klapky do polohy na vzlet?
a) Zkrátí se tím délka rozjezdu.
b) Zvětší se tím úhel stoupání po vzletu.
c) Zvětší se tím stoupavost po vzletu.
24. Letová příručka některých typů letadel připouští provádění vzletu se zasunutými vztlakovými
klapkami. V tom případě se vztlakové klapky nechávají na vlet zasunuty, když:
a) Je třeba zkrátit rozjezd i za cenu toho, že bude menší stoupavost.
b) Je třeba zkrátit délku vzletu do výšky 15 m.
c) Je třeba po vzletu dosáhnout co největší stoupavost i za cenu toho, že se prodlouží délka
rozjezdu.
25. Kdyby za letu letadla byla poloha těžiště před přední povolenou mezí, bylo by nebezpečí, že:
a) Letoun bude podélně nestabilní, t.j. bude samovolně měnit úhel náběhu.
b) Maximální výchylka výškového kormidla nebude stačit pro některé režimy letu, např. pro
přechodový oblouk před přistáním.
c) Maximální výchylky všech řídících ploch nebudou stačit pro některé režimy letu, např. pro
vybírání ostrých zatáček.
26. Jaké jsou fáze přistání?
a) Klouzání z předepsané výšky, přechodový oblouk (vyrovnání), výdrž (podrovnání), dosednutí,
dojezd.
b) Klouzání z předepsané výšky, přechodový oblouk (vyrovnání), vyplavání, dosednutí, dojezd.
c) Klouzání z předepsané výšky, vyplavání, přechodový oblouk (vyrovnání), výdrž (podrovnání).
27. Jaký vliv má při přistání protivítr?
a) Úhel klouzání vůči zemi se zvětší.
b) Úhel klouzání vůči zemi se zmenší.
c) Úhel klouzání vůči zemi se nezmění.
28. Proč se u většiny letadel vysouvají na přistání vztlakové klapky na větší úhel vysunutí než na vzlet?
a) Aby letoun měl při případném průletu větší stoupavost.
b) Zejména proto, aby letoun mohl mít menší rychlost při přistání a tudíž menší potřebnou délku
přistání.
c) Aby letoun měl menší rychlost při přistání a hlavně, aby měl větší odpor a "neplaval".
29. Vysunutím vztlakových klapek vznikne moment:
a) Těžký na ocas.
b) Moment se nezmění.
c) Těžký na hlavu.
30. Hmotnost letadla musí být vždy uvedena v:
a) Letové příručce.
b) Provozní příručce.
c) Potvrzení o údržbě.
31. Volným pohybem nákladu by mohlo dojít k:
a) Volný pohyb nákladu nemůže zásadně ovlivnit bezpečnost letu.
b) Znehodnocení nákladu a poškození letadla .
c) Ohrožení bezpečnosti letu.
32. Je-li za letu centráž letadla v povolených mezích, ale blízko maximální přední hodnoty, letoun
bude při letu v turbulenci:
a) Poměrně stabilní.
b) Poměrně málo stabilní.
c) Podélná stabilita nezávisí na centráži.
33. Pro správné naložení a vyvážení letadla je nutné:
a) Určení těžiště.
b) Znát obsah přepravovaných věcí .
c) Nepřekročit 15 % SAT.
34. Volný pohyb nákladu v letadle může způsobit:
a) Problémy pro pilota a posádku ze letu z důvodu udržováním nákladu.
b) Změnu výsledné polohy těžiště a tím ohrožení bezpečnosti letu.
c) V případě, že je volný náklad oddělen od pilotního prostoru nemůže způsobit problém. .
35. Je-li za letu centráž běžného sportovního letadla v povolených mezích, ale blízko maximální zadní
hodnoty, bude letoun při letu v turbulenci:
a) Poměrně stabilní.
b) Poměrně málo stabilní.
c) Podélná stabilita nezávisí na centráži.
36. Na které fyzikální veličině závisí poloha těžiště letadla?
a) Na statickém momentu.
b) Na momentu setrvačnosti.
c) Pouze na hmotnosti.
37. Pro výpočet těžiště letadel se používají metody:
a) Grafická.
b) Výpočtová a grafická.
c) Tabulková, grafická, výpočtová
38. Aby bylo dosaženo podélné stability, těžiště musí vždy ležet:
a) Za neutrálním bodem letadla.
b) Před neutrálním bodem letadla.
c) V neutrálním bodě letadla.
39. Kdyby za letu letadla byla poloha těžiště za zadní povolenou mezí, bylo by nebezpečí, že:
a) Letoun bude podélně nestabilní, t.j. bude samovolně měnit úhel náběhu.
b) Maximální výchylka výškového kormidla nebude stačit pro některé režimy letu, např. pro
přechodový oblouk při přistání.
c) Maximální výchylky všech řídících ploch nebudou stačit pro některé režimy letu, např. pro
vybírání ostrých zatáček.
40. Vysunutí vztlakových klapek za letu vznikne moment:
a) „Těžký na ocas“.
b) Vyvážení letadla se nezmění.
c) „Těžký na hlavu“.
41. Na které fyzikální veličině závisí poloha těžiště letadla?
a) Na statickém momentu.
b) Na momentu setrvačnosti.
c) Pouze na hmotnosti.
42. Vysouvání nebo zasouvání podvozku:
a) Nepůsobí na polohu těžiště.
b) Působí na polohu těžiště pouze u letadel s příďovým podvozkem.
c) Působí vždy na polohu těžiště.
VŠEOBECNÁ ZNALOST LETADEL
1. Podle principu letu se rozdělují letadla na
a) letouny, letadla a vrtulníky
b) lehčí vzduchu a těžší vzduchu
c) motorové a bezmotorové
2. Pojem „letadlo“ je definován následovně
a) zařízení, u něhož je vztlak potřebný k letu vyvozován aerostatickými silami obklopujícího
ovzduší
b) jedná se o motorové letadlo schopné řízeného letu v atmosféře
c) zařízení schopné vyvozovat síly nesoucí jej v atmosféře z reakcí vzduchu, které nejsou
reakcemi vůči zemskému povrchu
3. Podle umístění nosných ploch rozdělujeme letadla na
a) dolnoplošníky, středoplošníky, hornoplošníky
b) Jednoplošníky a dvouplošníky
c) jednoplošníky, středoplošníky a hornoplošníky
4. Nosná soustava letadla je
a) hlavní část nosné plochy letadla
b) část draku vytvářející při letu rozhodující podíl vztlaku
c) část draku sloužící k vytvoření převážné části vztlaku, patří do ní i ta zařízení, která s její
funkcí úzce souvisí nebo jsou její neoddělitelnou součástí (kormidla příčného řízení, klapky,
rušiče vztlaku apod.).
5. „Sekundární“ konstrukce letadla zahrnuje
a) součásti, jejichž poruchy letadlo po pevnostní stránce vážně ohrozí
b) součásti, jejichž poruchy letadlo po pevnostní stránce vážně neohrozí
c) součásti, jejichž poruchy mají významný vliv na rozsah údržby letadla
6. Typ letadla je
a) letadlo charakterizované v typovém osvědčení: koncepcí, konstrukcí, výkony a vlastnostmi
b) letadlo charakterizované v typovém osvědčení: konstrukcí a výkony
c) letadlo charakterizované v typovém osvědčení: konstrukcí, výkony a vlastnostmi
7. Násobek zatížení je
a) poměr vztlaku a odporu na letadle
b) poměr specifikovaného zatížení k celkové tíze letadla. Udává, kolikrát je vztlak letadla
v daném časovém okamžiku větší než jeho tíha
c) poměr statického a dynamického zatížení na letadle
8. Při předepsaném maximálním provozním zatížení (stanoveno v leteckých předpisech)
a) musí správně fungovat všechny části nezbytné pro bezpečný provoz letadla ve vzduchu i na
zemi
b) nemusí správně fungovat všechny části nezbytné pro bezpečný provoz letadla ve vzduchu i na
zemi
c) musí správně fungovat všechny části pro bezpečný provoz letadla ve vzduchu
9. Pro konstrukci jednotlivých částí letadel a jejich systémů se v obecném souhrnu používají tyto
druhy materiálů
a) slitiny lehkých kovů, oceli, titanové slitiny, zušlechtěná dřeva, plasty, ostatní materiály
(pryže, nátěry, lepidla), nové materiály (komposity, keramické materiály)
b) slitiny lehkých kovů, titan a jeho slitiny, plasty, ostatní materiály (pryže, nátěry, lepidla), nové
materiály (komposity, keramické materiály)
c) duraly, oceli, plasty, komposity
10. V letecké výrobě kluzáků a malých letadel se používají tyto druhy dřev (zušlechtěných)
a) smrk, borovice, jasan, bříza
b) borovice, smrk, bříza, buk, olše, lípa, jasan, jilm
c) bříza, buk, jasan, jilm
11. Nejperspektivnějším typem materiálů pro letecké konstrukce na přelomu 20. a 21. století jsou
materiály
a) kompositní
b) na bázi titanových slitin
c) jednosložkové
12. Hlavní charakteristiky nosných ploch letadla jsou
a) rozpětí, profily nosných ploch, velikost nosných ploch, štíhlost, zúžení
b) poloha nosných ploch vůči trupu, půdorysný tvar, rozpětí, profily nosných ploch, velikost
nosných ploch, štíhlost, zúžení, úhel šípu, úhel vzepětí, úhel seřízení, zkroucení
c) poloha nosných ploch vůči trupu, půdorysný tvar, rozpětí, profily nosných ploch, velikost
nosných ploch, štíhlost, zúžení, úhel šípu, úhel vzepětí
13. Konstrukční prvky nosné soustavy jsou
a) nosníky, žebra, potahy, závěsná a spojovací kování
b) nosníky, žebra, podélné výztuhy
c) nosníky, žebra, podélné výztuhy, potahy, závěsná a spojovací kování
14. Dvounosníková konstrukce křídla je
a) konstrukce se dvěma hlavními nosníky
b) konstrukce s jedním hlavním a jedním pomocným nosníkem
c) konstrukce se dvěma hlavními a jedním pomocným nosníkem
15. Samonosné křídlo je
a) křídlo s vnějším vyztužením
b) křídlo bez vnějšího vyztužení
c) křídlo podepřené k trupu vzpěrou
16. Skořepinová konstrukce trupu je
a) konstrukce, jejíž krutová a ohybová pevnost a tuhost je zajišťována potahem
b) konstrukce, jejíž krutová a ohybová pevnost a tuhost je zajišťována přepážkami
c) konstrukce, jejíž krutová a ohybová pevnost a tuhost je zajišťována přehradami
17. Přetlaková část trupu je
a) celá vnitřní část tj. užitkový prostor trupu
b) utěsněná část trupu, v níž se udržuje potřebný tlak ve velkých výškách
c) utěsněná část trupu, v níž se udržuje stejný tlak za letu jako je na zemi
18. Kolem příčné osy se letoun řídí
a) křidélky
b) směrovým kormidlem
c) výškovým kormidlem
19. Kormidla příčného řízení slouží k zajištění změny úhlu příčného sklonu letadla kolem
a) podélné osy (v letadlové souřadnicové soustavě)
b) bočné osy (v letadlové souřadnicové soustavě)
c) kolmé osy (v letadlové souřadnicové soustavě)
20. Hlavní podvozek letadla je
a) základní konstrukční skupina přistávacího zařízení
b) podvozek zachycující převážnou část energie po zemi se pohybujícího letadla
c) podvozek zachycující veškerou energii pohybujícího se letadla
21. Pojem „letoun“ je definován takto
a) letadlo těžší než vzduch s pohonem, vyvozující vztlak za letu hlavně z aerodynamickýc sil na
plochách, které za daných podmínek letu zůstávají vůči letadlu nepohyblivé
b) motorové letadlo schopné řízeného letu v atmosféře
c) letadlo těžší než vzduch, u něhož je vztlak potřebný k letu vyvozován jiným způsobem než
aerodynamickými silami na nosných plochách
22. Klasifikační třídy letadel jsou
a) třídy letadel podle účelu
b) třídy, do nichž se zařazují letadla na základě splnění příslušných předpisů způsobilosti, a to
z těchto hledisek: řiditelnosti a namáhání, účel použití, stupeň provozní bezpečnosti
c) třídy rozdělení letadel podle délky vzletu a přistání
23. Podle půdorysného tvaru křídla rozdělujeme letouny do následujících skupin
a) s přímým křídlem, se šípovým křídlem, s trojúhelníkovým křídlem, s proměnnou geometrií
křídla
b) s přímým křídlem, se šípovým křídlem, eliptická, s trojúhelníkovým křídlem, se speciálním
tvarem křídla
c) s přímým křídlem, s lichoběžníkovým křídlem, eliptická, se šípovým křídlem,
s trojúhelníkovým křídlem, se speciálním tvarem křídla, s proměnnou geometrií křídla
24. Řízení letadel je
a) ovládací prvek v kabině pilota
b) soustava prvků řízení umožňující přenos řídící činnosti z řídidel na řídící orgány
c) řídící páka nebo volant v pilotní kabině
25. Příčná soustava v konstrukci draku letounu je
a) soubor příčných nosných prvků v konstrukci křídla, trupu a ocasních ploch
b) soubor nenosných konstrukčních prvků trupu letounu
c) soustava příčného vyvážení letounu
26. Na letadlo působí během provozu řada zatížení, která musí jeho konstrukce zachytit. Zatížení
rozdělujeme na:
a) dynamická a proměnná
b) statická, dynamická, manévrovací a poryvová
c) statická a dynamická
27. Dynamické zatížení určitého prvku nebo části letadla je definováno následovně
a) je to zatížení, jehož velikost se s časem nemění
b) je to zatížení, jehož velikost se mění s časem poměrně rychle
c) je to zatížení, jehož velikost se s čase mění pomalu
28. Dřevo jako letecký stavební materiál je často využíván ve formě překližek. Překližky jsou vyráběny
sklížením tenkých listů loupané dýhy v počtu 3 až 5, při čemž první a poslední vrstva má směr
vláken shodný a zbývající jsou pootočeny. Je charakteristika překližky správná?
a) správná charakteristika letecké překližky
b) počet vrstev (listů) je mnohem větší (10 a více)
c) všechny vrstvy mají směr vláken shodný
29. Geometrická štíhlost křídla je
a) poměr prvé mocniny rozpětí křídla k ploše křídla
b) poměr druhé mocniny rozpětí křídla k ploše křídla
c) poměr třetí mocniny rozpětí křídla k ploše křídla
30. Účelem žeber v konstrukci křídla je
a) zachytit ohybová zatížení (ohybové momenty) po rozpětí křídla
b) zachytit smyková zatížení křídla
c) přenášet zatížení z potahu na nosnou konstrukci a v některých případech může zavádět do
konstrukce osamělé síly (např. přes uchycení závěsů podvozku apod.)
31. Příhradový trup letadla je
a) sestavený trup bez potahu. Obsahuje nosníky, podélníky, přepážky a výztuhy
b) trup vytvořený smíšenou konstrukcí
c) trup vytvořený prostorovou prutovinovou soustavou potaženou většinou nenosným
potahem
32. Základními prostředky stability a řiditelnosti klasického letadla jsou
a) kormidla příčného řízení
b) ocasní plochy a kormidla příčného řízení
c) casní plochy
33. Diferencovaná křidélka jsou křidélka, jejichž úhlové výchylky jsou
a) nahoru a dolů rozdílné
b) nahoru a dolů přibližné stejné
c) dolů větší
34. Typické rozdělení podvozku letounů podle jejich konstrukce je následující
a) pružinové a vozíkové podvozky
b) teleskopické, pákové a pružinové podvozky
c) teleskopické a pákové podvozky
35. Vedlejší soustava řízení letadla je
a) soustava zařízení, jejichž činností vzniká moment kolem příslušné osy letadla. Jsou to např.
kormidla, řídící trysky, rotory apod.
b) soustava zařízení, jimiž příslušný člen posádky působí na soustavu řízení
c) soustava zařízení sloužící k přenosu činnosti z ovládače na ovládanou část, např. na
podvozek, vztlakové klapky, na ovládání nákladových dveří apod
36. Řízení letadla rozdělujeme podle druhu konstrukcí řídidel (řídících orgánů) na
a) pákové a volantové
b) volantové a s ovladačem (ručka
c) pákové, volantové, s rukojetí na páce, s ovladačem (elektroimpulsní řízení)
37. Rozsah a četnost periodických prohlídek letadla určuje
a) ÚCL
b) výrobce
c) provozovatel
38. Slot (náběžná ploška) je
a) ploška před náběžnou částí křídla. Zabraňuje odtržení proudu vzduchu při větších úhlech
náběhu
b) horní část náběžné části křídla, která se vysouvá směrem dopředu
c) náběžná část křídla sklopená směrem dolů
39. Letadlové systémy (Soustavy, příp. instalace) je možno rozdělit do následujících hlavních skupin
a) silové systémy, smíšené systémy
b) silové systémy, systémy vybavení letadla a pohonných jednotek
c) silové systémy, systémy vybavení letadla, elektroimpulsní systémy
40. Létání ve velkých výškách vyžaduje zabezpečit normální životní podmínky pro pobyt a činnost
člověka (pilota, cestujícího). Se vzrůstající výškou se mění některé stavové veličiny (veličiny
určující stav ovzduší) následovně dle MSA (ISA)
a) tlak klesá, teplota klesá
b) tlak klesá, teplota stoupá, vlhkost stoupá
c) tlak klesá, teplota klesá, vlhkost klesá
41. Letadla těžší vzduchu rozdělujeme podrobněji na
a) bezmotorová a motorová
b) motorová, bezmotorová a vzducholodě
c) letadla, letouny a kluzáky
42. „Drak letadla“ tvoří
a) konstrukce letadla (nosná soustava, trup, ocasní plochy, řízení a přistávací zařízení)
s pohonnými jednotkami a výstrojí
b) konstrukce letadla (nosná soustava, trup, ocasní plochy, řízení a přistávací zařízení) bez
pohonných jednotek a jejich příslušenství, výstroje a instalace
c) nosná soustava, trup, řízení, přistávací zařízení
43. Vodorovné casní plochy letadla jsou tvořeny
a) pevnou nepohyblivou částí /výškovým kormidlem/ a pohyblivou části/ stabilizátorem/
b) pevnou nepohyblivou částí / stabilizátorem/ a pohyblivou části /výškovým kormidlem/
c) pohyblivými částmi a to stabilizátorem a výškovým kormidlem
44. Pojem „přistávací zařízení“ je definován v souladu s technickými normami takto
a) část letadla umožňující vzlet, přistání a pojíždění
b) soustava kol na letadle
c) část letadla umožňující přistání
45. „Primární“ konstrukce letadla zahrnuje
a) součásti, jejichž poruchy letadlo po pevnostní stránce vážně neohrozí
b) součásti, jejichž poruchy mohou mít vliv na velký rozsah údržby letadla
c) součásti, jejichž poruchy letadlo po pevnostní stránce vážně ohrozí
46. Podélná soustava v konstrukci draku letounu je
a) soubor nenosných konstrukčních prvků trupu letounu
b) soubor podélných nosných prvků v konstrukci křídla, trupu a ocasních ploch
c) soustava podélného vyvážení letounu
47. Poloskořepinová konstrukce je
a) konstrukce, u níž je použito dvou nebo více typů konstrukcí
b) konstrukce, jejíž krutová a ohybová pevnost a tuhost je zajišťována potahem
c) konstrukce sestávající z nosného potahu v ohybu a smyku, zesíleného podélnými, popř.
příčnými výztuhami
48. Za dynamické zatížení letadla považujeme tato zatížení
a) zatížení způsobená vertikálními poryvy vzduchu, zatížení od manévrů a obratů, zatížení od
sil při vzletu a přistání, zatížení související s přetlakováním kabiny
b) zatížení od tíhy paliva v křídlech při plnění nádrží
c) zatížení od pohybu cestujících na palubě za letu
49. Při rovnoměrném přímočarém letu působí na konstrukci letadla tato zatížení
a) tíha, vzdušné (aerodynamické) zatížení, síly od pohonné skupiny, síly setrvačné
b) tíha, vzdušné (aerodynamické) zatížení, síly od pohonné skupiny
c) tíha, vzdušné (aerodynamické) zatížení, síly od pohonné skupiny, síly setrvačné, reakce od
země
50. Z hlediska konstrukčních prvků a materiálového použití lze rozdělit konstrukce draků letadel na
tyto druhy
a) konstrukce kovové a konstrukce smíšené
b) konstrukce kovové, konstrukce dřevěné, konstrukce kompositní a konstrukce smíšené
c) konstrukce kovové, konstrukce dřevěné a konstrukce kompositní
51. Podle tvaru nosných ploch rozeznáváme křídla letounů
a) přímá, lichoběžníková, eliptická, šípová, trojúhelníková, speciální, s měnitelnou geometrií
b) přímá, lichoběžníková, speciální
c) přímá, šípová, eliptická, speciální, s měnitelnou geometrií
52. Centroplán je
a) samostatná střední část křídla spojená s trupem nebo tvořící s ním celek, k níž jsou
připevněny vnější části křídla
b) kloubové zavěšení křídla nad trupem, podepřené vzpěrami
c) soustava vzpěr, popř. konstrukce upevňující křídlo umístěné nad trupem k trupu
53. Dělené křídlo je
a) křídlo podepřené k trupu jednou vzpěrou
b) křídlo sestavené ze dvou nebo více rozpojitelných částí
c) křídlo, jehož jednotlivé části mají různý úhel šípu
54. Trup letadla je
a) část draku letadla sloužící hlavně ke spojení jednotlivých částí draku mezi sebou
b) část draku letadla sloužící hlavně ke spojení jednotlivých částí draku a k umístění posádky,
cestujících, nákladu, výstroje, popř. hnací jednotky
c) část letadla vytvořené nosníkovou konstrukcí a sloužící hlavně ke spojení jednotlivých částí
draku mezi sebou
55. Co je hlavní příčinou krutu a ohybu trupu letounu za letu?
a) především kombinovaná zatížení přejímaná od ocasních ploch
b) otáčivé pohyby letounu
c) účinek hmotových sil, které působí jako jednotlivé osamělé síly
56. Smíšená konstrukce trupu je charakterizována takto
a) konstrukce sestávající ze dvou, tří nebo více skořepinových panelů (desek)
b) konstrukce, u níž je použito dvou nebo více typů konstrukcí (např. konstrukce
poloskořepinová a příhradová) nebo konstrukce, u níž je použito dvou nebo více hlavních
konstrukčních materiálů
c) soubor podélných a příčných nosných prvků v konstrukci trupu
57. Jak se nazývá pohyb (otáčení) letadla kolem podélné osy
a) bočení
b) klonění
c) klopení
58. Plovoucí ocasní plochy jsou
a) pohyblivá část vodorovných ocasních ploch
b) pohyblivá část svislých ocasních ploch
c) ocasní plochy bez pevné části, pohyblivé jako celek
59. Pákový podvozek je konstrukční uspořádání podvozku
a) jenž může být za letu zatažen do draku
b) u něhož není osa kola spojena pákou s tlumičem
c) u něhož je osa kola spojena pákou s tlumičem
60. Hlavní soustava řízení letadla je
a) soustava řízení umožňující přenos řídící činnosti z řídidel na řídící orgány
b) soustava řízení, kterou je za letu řízeno klopení, klonění a zatáčení letadla
c) soustava řízení, ve které je pro přenos řídící činnosti z řídidel na řídící orgány použito táhel i
lan
61. Laminátový trup
a) vykazuje příznivou váhu při malé tuhosti
b) vykazuje značnou tuhost při nepříznivé váze
c) vykazuje značnou tuhost při příznivé váze
62. Trup letadla je charakterizován následovně
a) část draku letadla, sloužící hlavně kde spojení jednotlivých částí draku a k umístění
posádky, cestujících, nákladu, výstroje popř. hnací jednotky
b) sestavený drak letadla bez potahu a křídel
c) utěsněná část letadla s vnitřním vybavením a výstrojí
63. Provozní zatížení letadlové konstrukce nebo její části je
a) zatížení, používané při pevnostním průkazu jako maximální hodnota, která se u letadla za
provozu může vyskytnout
b) maximální zatížení, při kterém napětí v konstrukci právě stačí k udržení rovnovážného stavu
c) početní zatížení násobené požadovaným součinitelem bezpečnosti
64. Mezi orgány řiditelnosti a stability počítáme
a) křidélka, výškové kormidlo, směrové kormidlo
b) křidélka, výškové kormidlo
c) výškové kormidlo, směrové kormidlo
65. V konstrukci draku klasického letadla převládají tyto materiály
a) hořčíkové slitiny
b) hliníkové slitiny
c) oceli různých tříd
66. Výhodou plastů je, že jsou jimi nahrazeny u mnoha konstrukčních částí letadel zejména kovy a
dřevo. Plasty jsou materiály získané technickou cestou, které z hlediska zpracování dělíme na
a) termosety a termoplasty
b) termosety a bakelity
c) termoplasty, termosety a plexiskla
67. Jednotlivé druhy konstrukcí křídel rozdělujeme do těchto skupin
a) konstrukce nosníkové, nosníkové poloskořepiny, ploskořepiny, skořepiny, smíšené
konstrukce, plná křídla
b) konstrukce nosníkové, poloskořepinové a smíšené konstrukce
c) konstrukce nosníkové, nosníkové poloskořepiny, poloskořepiny, skořepiny
68. Torzní skříň křídla je
a) část konstrukce křídla zachycující zejména ohybové momenty. Je tvořena nosným potahem a
stojinami nosníků
b) část konstrukce křídla zachycující kroutící momenty a posouvající síly (smyková napětí),
popř. část ohybových momentů. Je tvořena nosným potahem a stojinami nosníků
c) část konstrukce křídla zachycující převážně smyková zatížení. Je tvořena nosným potahem a
stojinami nosníků
69. Poloskořepinová konstrukce trupu má podélnou soustavu tvořenou hustě rozmístěnými
podélnými výztuhami (podélníky). Kroucení trupu (kroutící moment) u této konstrukce zachycují
a) podélné výztuhy tíha, vzdušné (aerodynamické) zatížení, síly od pohonné skupiny
b) přepážky
c) nosný potah, vyztužený podélníky a přepážkami
70. Která z uvedených letadlových částí tvoří ocasní plochy letadla
a) stabilizátor a kýlová plocha
b) plovoucí stabilizátor a směrové kormidlo
c) vodorovné ocasní plochy, svislé ocasní plochy
71. Jak se nazývá otáčení letadla okolo svislé osy
a) zatáčení
b) klopení
c) klonění
72. Vodorovné ocasní plochy (VOP) zajišťují
a) podélnou stabilitu a výškové řízení
b) příčnou stabilitu a výškové řízení
c) stranovou stabilitu a výškové řízení
73. Odlehčovací ploška (fletner) je
a) ploška umístěná na odtokové hraně kormidla, jejíž výchylka nezávisí na výchylce kormidla.
Vychyluje se v opačném smyslu a snižuje závěsový moment
b) ploška umístěná na odtokové hraně kormidla, jejíž výchylka závisí na výchylce kormidla.
Vychyluje se v opačném smyslu a snižuje závěsový moment
c) ploška umístěná na odtokové hraně kormidla, jejíž výchylka závisí na výchylce kormidla.
Vychyluje se v opačném smyslu a zvyšuje závěsový moment
74. Jak se nazývá divergentní samobuzené kmitání některé části letounu vyvolané vzájemným
působením aerodynamických sil, setrvačných sil a pružných vrtaných sil?
a) třepání (buffeting)
b) třepetání (flutter)
c) volné kmitání
75. Do oblasti protipožární pasivní ochrany patří i chování lidí (posádek, techniků, provozních
pracovníků, cestujících) při provozu letadla
a) ano
b) ne
c) jedná se o aktivní protipožární ochranu
76. Každé letadlo provozované v ČR musí mít platný doklad o jeho technické způsobilosti. U letadel
registrovaných ÚCL je to:
a) Technický průkaz ultralehkého letadla
b) Osvědčení letové způsobilosti
c) Letecká příručka
77. Smíšená soustava řízení letadla je
a) soustava řízení, ve které je pro přenos řídící činnosti z řídidel na řídící orgány použito táhel i
lan
b) soustava řízení, kterou je za letu řízeno klopení, klonění a zatáčení letadla
c) soustava řízení umožňující ovládání řídidel ze dvou sedadel
78. Umělý cit s systému řízení je
a) zařízení sloužící ke znásobení síly působící na řídidlo (u nepřímého řízení)
b) zařízení zajišťující, aby síly na řídidle byly přiměřené (u nepřímého řízení)
c) zařízení zvyšující citlivost řízení (u nepřímého řízení)
79. Soustava řízení s tuhým převodem je částí mechanické soustavy řízení letadla, ve které jsou
použita pro přenos sil
a) lana nebo řetízky
b) táhla
c) lana a táhla